9૪ -: નાનકડો રાજકુમાર

(નવલકથા)

જ, ફુ કે
ન *,
7 .. શમોનદ એકસુપેર
મા 8
ઈ ઈ મુક્ત અનુવાદ
મ. સુલભા નટરાજ
% ા 7
પાર્શ્વ પબ્લિકેશન : અમદાવાદ
ધ


વિતરક
બાબુલાલ હાલચંદ શાહ
પાર્શ્વ પબ્લિકેશન
નિશાપોળ, ઝવેરીવાડ, રિલીફરોડ,
અમદાવાદ-૩૮૦ ૦૦૧.

6 સુલભા નટરાજ
પ્રથમ આવૃત્તિ : ૧૯૯૪
પ્રત : ૫૦૦
મૂલ્ય : ૪૫-૦૦

.ુદ્ક
ગ્રામોદ્ધાર મુદ્રણાલય
વલ્લભવિધાનગર-૩૮૮ ૧૨૦
તા. આણંદ, જિ. ખેડા.
ફોન : ૩૨૮૬૭?

રિસ

 

વેદન

હદયને સ્પર્શી” જાય તેવી આ નાનકડી વાત, નાનકડા
રાજકુમારની.

પ્રથમ છાપ કદાચ એવી પડે કે બાળકો વિશેની આ
બાળવાર્તા છે. અલબત્ત, બાળકોને પણ વાંચવાની મજા
પડે" એવી શૈલીમાં, અને એવા પ્રસંગો પર આધારિત
આ વાર્તા છે એ વાત સાચી છે. પણ તેને મર્મ
એવો ગહન છે કે આપણ સહુને વાંચ્યાના આનંદ
આપવાની સાથોસાથ વિચાર કરતાં કરી મૂકે એમ છે.

આ અનુવાદની પ્રેરણા આપનાર અને પ્રથમ ડ્રાફટ
થયા પછી સૂઝભર્યાં' સૂચનો કરી ગુજરાતી »€7%5707
ચાહ(જક જણાય તેવા ફેરફાર કરવામાં સાથ આપનાર
સહૃદય મિત્ર શ્રી રાજેન્દ્રસંહ જાડેજાના આભાર
માનવાની આ તક લઉં છું.


૦૦૦૭
૭ વૂ ક્ર
% થટ
૬9૦૦૦૦

ર હું” જ્યારે છએક ૧ષ"નો હતો ત્યારે મે એક ભવ્ય
ચિત્ર જોયુ' હતું. ચિત્ર હતુ એક પુસ્તકમાં. એ

- પુસ્તક પ્રાગૂ એતિહાસિક પ્રકૃતિની સત્ય ઘટનાઓનું
હતું. એ ચિત્રમાં એક અજગર કોઈ પ્રાણીને ગળી
જતે દેખાડયો હતો.


એ પુસ્તકમાં લખ્યુ' હતુ' કે અજગર એના શિકારને
થાવ્યા વગર આખો જ ગળી જાય છે પણ પછી
તે હાલીચાલી શકતો નથી. એટલે છ મહિના સુધી
પોતે ગળેલા ખોરાકનું પચન થઈ રહ્યું હોય તે દર-
મિયાન અજગરભાઈ ઊંઘયા કરે છે.

એટલું વાંચ્યા પછી તો મે જંગલના પરાક્રમો વિષે
કયાંય સુધી વિચાર કર્યો; ને વળી ર'ગીન પેન્સિલ
લઈને ઘણી મહેનતે એક ચિત્ર બનાવવામાં પણ હુ
સફળ થયેલો. આ જ હતુ મારું આ પ્રથમ ચિત્ર :

આ ચિત્ર, મારે માટે તો એક અત્ય'ત ઉત્તમ કલાકૃતિ

હતુ'1 એટલે મે તો કેટલાક વડિલોને મારું ચિત્ર

બતાવ્યું. અને પૂછયું યે ખરું કે

“આ ચિત્ર જોઈને તમને બીક નથી લાગતી ?”

પણ વડિલાએ કહ્યું.

“અરે ] એક ટોપીનું ચિત્ર જોઈને તે કોઈ બ્હીતુ' હશે ?”

મારું ચિત્ર થોડું કાંઈ ટોપીનું હતુ? એ તો
હતુ' એક અજગરં હાથીને ગળી રહ્યો હોય અવી

૩

દ્ર

ભયાનક ઘટનાનું. પર'તુ વડિલો આવું સમજી
શકતા નથી, એટલે મે' બીજું ચિત્ર બનાવ્યુ'. આ
આ ચિત્રમાં મે' અજગરના શરીરને અંદરથી બતાવ્યુ,
જેથી મોટા લોકો સ્પષ્ટ રીતે જોઈ અને સમજી શકે.
એમને બધું રીતસર સમજાવવું પડે છે.

#

મારું બીજાં ચિત્ર આ. પ્રમાણે હતું.

 

આ વખતે વડિલેોએ મને અજગરનાં ચિત્રો, અંદરથી
કે બહારથી, દોરવાના પડતાં મૂકી ભૂગોળ, ઈતિહાસ,
અંકગણિત અને વ્યાકરણનેો' અભ્યાસ કરવાની સલાહ
આપી. આથી છ વર્ષની ઉંમરે જ મે' એક મહાન
ચિત્રકાર બનવાનું સ્વપ્ન છોડી દીધું. મારા બંને
ચિત્રોની નિષ્ફળતાને કારણે હુ' હતોત્સાહ થઈ ગયો
હતે. વડિલો એમની જાતે ખાસ ક'ઈ સમજી શકતા
નથી. અને એમને સતત સમજણ પાડવાનુ' કામ
બાળકો માટે કેટલું અઘરૂં હોય છે?

ત્યારપછી મે' બીજો વ્યવસાય _પસંદ કર્યો, અને હુ
વિમાનચાલક બન્યો. હુ થોડુંઘણું દુનિયાના
બધાય ભાગો। ઉપરથી ઉડ્યો છું. અને એમાં ભૂગોળનું

૭


શાન મને ઉપયોગી થયુ છે એ પણ સાચું. ચીન
અને એરિઝાનાને હુ એકવાર જેતામાં જ અલગ

તારવી શકું છું. રાત્રે જે કોઈ ભૂલું પડી જાય તો
આવું જ્ઞાન કામ આવે ખરું.

મારા જીવનકાળ દરમ્યાન હુ' એવા ઘણા મહાનુભાવોને
મળ્યો છું, જે માત્ર પરિણામલક્ષી બાબતો વિષે જ
દરકાર કરે છે. વડિલોની સાથે હુ” ઘણું રહ્યા છું, મે'
એમને ઘણી ઘનિષ્ઠતાથી, નજીકથી જાણ્યા છે. જે કે
એનાથી મારો એમના વિષેનો મત ક'ઈ બદલાયો નથી.

જ્યારે જ્યારે હુ* એવી કોઈ વ્યક્તિને મળું જે મને
થોડીક સરળ અને સ્પષ્ટદષ્ટા લાગે ત્યારે હુ મારું ચિત્ર
'મે' હજીયે તેને સાચવી રાખ્યુ છે) એમને બતાવવાનો
પ્રયોગ કરું છું. એ વ્યક્તિ સાચી સમજ ધરાવે છે કે
કેમ એ શોધી કાઢવાનો પ્રયાસ હુ” અચૂક કરું છું.
પર'તુ જેટલા વડિલ મળ્યા એ બધાએ હમેશાં એમ
જ કહ્યુ' છે કે “આ તો ટોપી છે.”

પછી હુ એ વ્યકિત સાથે અજગર, માનવવસવાટ
પૂવેૅ"નાં જંગલો કે તારલાઓ વિશે કયારેય વાત કરતો
નથી. ના છૂટકે હુ' મારી જાતને એ વ્યકિતના સ્તર
સુધી નીચે લઈ જતે, ને એની સાથે બ્રીજ વિશે,
ગોલ્ફ વિશે, રાજકારણ વિશે અને નેકટાઈ વિશે વાતો
કરવા લાગતો પરિણામ ? અલબત્ત, વડિલો મારા જેવા
સમજુ અને બુદ્ધિશાળી માણસને મળીને ઘણા જ
ખુશ થતા.

€૦૭૦૭૦૭
કર
૭ ફર
૦૦૯૬૦૦

કરી શકાય
આમ, જેની સાથે સાચા અર્થમાં વાત

એવું કોઈ ન મળવાથી, મે' મારી જિંદગી એકવવાયી
જ વિતાવી. તે છેક હમણાં છ વષ પહેલાં સહરાના
રણમાં મારા વિમાનને અકસ્માત થયો ત્યાં સુધી...

મારા એન્જિનમાં કશુંક ભાંગી ગયું હતું. અને મારી
સાથે નહીં કોઈ મિકેનિક કે નહીં કોઈ મુસાફર. એટલે
સમારકામ આપણે જ બંદા કરવા માંડયા. મારે માટે
તો એ જીવન અને મૃત્યુનો પ્રશ્ન હતો; મારી પાસે
માંડ એકાદ અઠવાડિયુ' ચાલે એટલું પીવાનુ પાણી હતુ.

પ્રથમ રાત્રે, માનવ વસવાટથી હજારો માઈલ દૂર હુ
રેતીની શય્યા પર સૂતો. મધદરિયે કોઈ શિલા સાથે
અફળાયેલી નાવડીના નાવિક કરતાં પણ વધારે કફોડી
સ્થિતિ મારી હતી. આથી સૂર્યોદય વેળાએ જયારે એક
અત્ય'ત નાજુક, અસાધારણ અવાજે મને જગાડયો
તે વખતનુ મારું આશ્ચર્ય તમે કલ્પી શકશે.
એ અવાજે કહ્યુ' :


નીકળી પડશે કે શું. તમને યાદ હશે, મારા વિમાનનો
અકસ્માત માનવવસવાટના કોઈ પણ સ્થળથી હજારો
માઈલ દૂર થયો હતો. છતાંય આ ટચૂકડો બાળક
રેતીના ડુંગરાઓમાં ખોવાઈ ગયેલો અથવા તરસ-ભૂખ
કે ભયથી ત્રાસેલો લાગતો ન હતો. એના દેખાવમાં
એવુ કશું જ મને ન જડ્યું જેથી એમ કહી શકાય
કૈ આ બાળક માનવવસવાટથી દૂર એક વેરાન રણમાં
ભૂલુ' પડયું હોય.

આખરે જ્યારે એની સાથે વાત કરી શકું એવી
સ્થિતિણાં આવ્યો ત્યારે મે' એને પૂછયું, “પણ... તુ”
અહીં શું કરે છે?” આના જવાબમાં એણે અત્ય'ત
સ્વસ્થતાથી, ધી...રે થી, જાણે કોઈ અતિ મહત્ત્વની,
પરિણામલક્ષી બાબત વિષે કહેતો હોય તેમ બોલ્યો :

“મને એક ઘેટું દોરી આપશે! ?”

જ્યારે કોઈ પણ રહસ્ય અતિ ગૂઢ, મનને મૂઢ કરી
દેનારં હોય. ત્યારે એને નહીં ગણકારવાની હિંમત કોઈ
કરી શકતુ નથી. માનવવસવાટથી હજારો માઈલ દૂર,
મોતના જડબામાં ફસાયેલો હોવા છતાં, મે' ખિસ્સા-
માંથી કાગળ અને ફાઉત્ટનપેન કાઢયાં. થોડુંક હાસ્યા-
સ્પદ લાગે છે, ખરૂં ને? પણ તરત જ મને યાદ
આવ્યુ કે મારો અભ્યાસ તો] ભૂગોળ, ઇતિહાસ,
અંકગણિત અને વ્યાકરણ સુધી જ સીમિત હતે।. કાંઈક
રોષથી મે' એ ટચૂકડા બાળકને કહ્યું કે મને ચિત્રો
દોરતાં નથી આવડતુ.

એણે કહ્યું : “કાંઈ વાંધો નહીં. મને એક ધેટુ' દોરી
આપેો......”

૧૦

પણ મે' તો કયારેય ઘેટુ' દોર્યું ન હતુ. એટલે શ
ચિત્ર હુ' હંમેશા દોરતો હતો તૈમાંનું' એક ચિત્ર મે
એને દોરી બતાવ્યુ”. એ હતે પેલો અજગર-બહારથી.
“આપને વાંધા ન હોય તે! મને એક ઘેટું
દોરી આપોને |”

જશું કર
“મને એક ઘેટું દોરી આપોને !”

વિજળી પડી હોય એમ હુ તે! હબકીને ઊભે! થઈ
ગયો, ને આંખો પટપટાવીને આજુબાજુ જોયુ.

 

આ શું? એક સાવ ટચૂકડો બાળક મારી તરફ અત્યત
ગ'ભીરતાપૂર્વક જોઈ રહ્યો હતો. પાછળથી મે' બનાવેલું”

શકે


એનુ ચિત્ર તમે જોઈ શકશે. પર'તુ આ ચિત્ર કરતાં
તો એ બાળક અત્ય'ત સુંદર અને આકર્ષક હતો.

જો કે એમાં મારો વાંક નથી. વડિલોએ મને છ
વર્ષની કુમળી વયે જ ચિત્રકાર થવામાં નિરૂત્સાહ
કર્યો હતો, અને તે પછી પેલા અજગર-અંદરથી અને
બહારથી--દોરવા સિવાય બીજાં કાંઈ હુ' ચિતરી શકયેા
જ ન હતો.

હવે હુ' મારી સામે ઉભેલી આકૃતિને તાકી તાકીને
જેવા લાગ્યો. મને થયું કે મારી આંખોના ડોળા
અને હુ આશ્ચર્યચકિત રહી ગયો જયારે એ ટચૂકડા
મહાપુરુષે કહ્યુ 1 “ના, ના, ના | મારે હાથી ગળેલેો
અજગર નથી જોઈતો. અજગર તો બહુ જ ભયાનક
પ્રાણી છે, અને હાથીભાઈ તે। કેવા અઢળક અને વળી
સાવ જ વાંકાચૂકા |! પણ હુ જ્યાં રહુ' છું ત્યાં તો
બધું જ સાવ નાનુંનાનું છે. મારે તે બસ ઘેટું
જોઈએ છે. મને ઘેટું જ દોરી આપો.”

એટલે મે' એને એક ઘેટાનું ચિત્ર દોરી આપ્યું. એણૅ
ચિત્રને ધ્યાનપૂર્વક જોમું અને કહ્યુ : “ના. ના. આ
ઘેટું” ખૂબ માંદલું છે. મને બીજા' બનાવી આપો.”
એટલે મે વળી બીજુ ચિત્ર બનાવ્યુ'.

ત્યારે મારા નાનકડા દોસ્તે હળવેકથી સ્મિત કર્યું. “આ
ઘેટું” નથી. આ તો બકરી છે. એને તે શીંગડાં છે.”
આમ, ફરી એકવાર મે' ચિત્ર બનાવ્યુ'. પર'તુ બીજ
ચિત્રોનો જેમ આ પણ મારા નાનકડા દોસ્તને
ફાવ્યુ' નહીં.

૧૨

“આ તો ઘણું જ ઘરડું ઘેટુ' છે. મારે તો સરત
નાનકડું અને તંદુરસ્ત ઘેટું જેઈએ જે ઘણું લાંબું
જીવી શકે.”

હવે તો મારી ધીરજનો અંત આવી ગયો હતો, કારણકે
હુ' મારા એન્જિનની મરામત કરવાની ઉતાવળમાં યે
હતો. એટલે મે” એક ચિત્ર દોરી તેને હવામાં અદ્ધર
ઝૂલાવ્યુ” અને એ શું છે એ સમજાવતાં કહ્યું :

“સુ

“આ માત્ર એક પેટી છે. તારે જે ઘેટું: જોઈએ છે
તે આ પેટીની અંદર છે.”

મારા નાનકડા ન્યાયધીશના ચહેરા પર ચમક આવેલી
જોઈ મને નવાઈ લાગી:

“ભારે આવું જ જોઈતુ હતું' ! તમને શું એમ લાગે
છે કે આં ઘેટાને મારે ઘણું બધું ઘાસ નીરવું પડશે ?”

૬૯.

કમ?”

છ 2
“કારણકે હુ જ્યાં રહુ' છું ત્યાં બધું જ ટચૂકડું છે...”
“છતાં પણ આ ઘેટા પૂરતુ ઘાસ તો મળી રહેશે,”
મે' કહ્યુઃ. “મે' તને ઘણું નાનું ઘેટુ' આપ્યુ' છે.” *

એ ચિત્ર પર એણે એનું માથું નમાવ્યું : “બહુ નાનું
તો ન કહેવાય-જરા જોવા દો, હં, બરાબર, ઘેટુ'
સૂઈ ગયુ છે.” ક કે

પત્ર

૧૩


અને આ રીતે... એ નાનકડા રાજકુમાર સાથે મારી
ઓળખાણ થઈ.

એ કયાંથી આવ્યો હતો એ જાણતા તો મને ઘણી
વાર લાગી. એ નાનકડો રાજકુમાર, મને સતત પ્રશ્નો
પૂછતો રહ્યો. મારા પ્રશ્નો તો જાણે એ સાંભળતો જ
ન હતો. પણ એની સાથેની વાતચીતમાંથી, અનાયાસ
ધીમે ધીમે પડદો ખુલવા લાગ્યો.

દાખલા તરીકે, એણે જ્યારે મારું વિમાન જોયુ, (જેનું
ચિત્ર તો નહીં જ દારૂં કેમકે એ મારા માટે અતિશય
દુષ્કર કામ છે) ત્યારે તેણે પ્રશ્ન પૂછયો :

“આ શુ' છે? આ કયો પદાર્થ છે?”

“એ પદાર્થ નથી.” મે કહ્યું, “એ ઊડી શકે છે.

એ મારુ વિમાન છે,”

હુ' ઊડી શકું છું એનું જ્ઞાન એને થયુ' એથી હુ
ઘણે ખુશ થયો.

પછી એણે મોટેથી પૂછયું :

“તો શું' તમે આકાશમાંથી પડયા ?”
“હા” મે' નમ્રતાપૂર્વક કહ્યું.

“અરે ! કેવી મજાની વાત |”

અને એ નાનકડો રાજકુમાર ખડખડાટ હસવા માંડયો.
મને તો ખૂબ રીસ ચઢી. મારુ કમનસીબ લોકો ખૂબ

ગ'ભીરતાથી સ્વીકારે એવું જ મને તો પસંદ છે. પણ
એણે તો કહેવાનું ચાલુ રાખ્યું' :

“એટલે કે તમે પણ આકાશમાંથી આવો છો.
તમારો ગ્રહ કયો ?”

એ ક્ષણે જ એની ભેદભરી, રહસ્યમય ઉપસ્થિતિ વિષે
જાણે મારા મનમાં જ્ઞાનનો ચમકારો થયો. મે' એકદમ
ઉતાવળથી પૂછી નાખ્યુ' :

“તુ” શુ" કોઈ બીજા ગ્રહ પરથી આવ્યો છે?”

પણ એ તો નિરુત્તર શહ્યો. એ મારા વિમાનને એકીટશે
જોઈ રહ્યો, અને પછી હળવેકથી માથું ઉલાળીને કહ્યુ' :

“તમે કોઈ બહુ દૂરના ગ્રહ પરથી આવ્યા હો
એવું તો લાગતુ નથી.”

અને, એ એક લાંબી તંદ્રામાં સરી પડયો. ત્યાર બાદ,
એના ખિસ્સામાંથી મે દોરેલુ' ઘેટાનુ' ચિત્ર કાઢી એ
ખજાનાને જોવામાં એ ધ્યાનમગ્ન થઈ ગયો.

“અન્ય ગ્રહ' વિષેની મારી આવી અર્ધજાણકારીથી મારી
આતુરતા કેટલી વધી હશે એની કલ્પના તમે કરી
શકશે.. એ વિષય પર વધુ જાણકારી મેળવવા મે'
પ્રયાસ કર્યો.

“હે નાનકડા રાજકુમાર ! તું કયાંથો આવે છે? આ
તુ' કહે છે 'હુ' જ્યાં વસું છું? એ શુ છે? તારા
ઘેટાને તુ' કયાં લઈ જવા માંગે છે?”


થોડીકવાર વિચારમગ્ન રહ્યા બાદ એણે કહ્યુ :

“તમે જે આ પેટી મને આપી છે એ બહુ સારુ
કર્યું. રાત્રે મારુ ઘેટું એમાં સૂઈ શકશે.”

“જ વાત સાચી. અને જૉ તું તોફાન નહીં કરે તો
હુ" તને એક દોરડું પણ આપીશ જેથી કરીને દિવસે
તું” એને બાંધી રાખી શકે, અને એ બાંધવા માટે
એક થાંભલે! પણ...”

પરતુ મારા આ પ્રસ્‍તાવથી તે! એ નાનકડો રાજકુમાર
હબકી ગયો:

“એને બાંધવા માટે ! કેટલો વિચિત્ર વિચાર |”

“પણ તું એને બાંધી ના રાખે તો એ આમતેમ
ભટકશે અને કદાચ ખોવાઈ પણ જાય |”

મારો નાનકડો દોસ્ત ફરીથી ખડખડાટ હસવા માંડયે।.

“પણ એ કયાં જતું રહેવાનું છે?”
“ગમે ત્યાં. સીધું સીધું નાકની દાંડીએ.”

ત્યારે એ ટચૂકડા રાજકુમારે ઘણે જ વિચાર . કરીને
કહ્યું; “એનો કાંઈ વાંધો નથી. હુ' જ્યાં રહુ છુ
ત્યાં બધું જ ખૂબ નાનુ છે.”

અને, કાંઈક ઉદાસ થઈતે : કહ્યુ" :. “સીધે સીધા તે!
કોઈ વધુ દૂર જઈ શકે જ નહીં...”

(૯

આ રીતે મને જે મહત્ત્વની વાત જાણવા મળી તે આ
રહસ્ય હતું- જે ગ્રહ પરથી આ નાનકડો "રાજકુમાર
આવ્યો હતો તે ગ્રહ એક ઘર કરતાં ભાફેયે જ મોટો
હોય ! ર કી

ડં 8.2" / ઉ 8:
પણ એથી મને કાંઈ બહુ મોટું આશ્રય” થયુ* નહીં.
મને એટલી તો ખબર હતી જ કે મોટા ગ્રહો, જેવા
કૈ પૃથ્વી, ગુરૂ, મગળ, શુક્ર--જેમને આપણે /,નામ
આપ્યાં છે, તે તો જાણીતા છેજ. પણ એ સિવાયના
યે સેકડો ગ્રહો છે, અને અમુક તો એટલા નાના
છે કે દૂરબીનની મદદથી યે જેવા મુશ્કેલ છે. જયારે
કોઈ ખગોળશાસ્ત્રી આવા નાના ગ્રહોમાંથી એકાંદ ને
શેધી કાઢે છે ત્યારે એને નામ નહીં પણ અંક--
ન'બર--આપે છે. જેમકે “ચહ ૩૨૫”,

નાનકડો રાજકુમાર જે ગ્રહ પરથી આવ્યો. હતો તે
બી-૬૧૨ તરીકે ઓળખાતો હોવો જોઈએ. આવું
માનવા માટે મારી પાસે ખાસ કારણ પણ છે. આ
ગ્રહ માત્ર એક જ વખત દૂરબીન દ્રારા નેજરે''પડધો
હતે; એક તૂર્કી” ખગોળશાસ્ત્રીએ ૧૯૦૯માં એને જેયો
હતો. તે વખતે પોતાની શોધ વિષે એ ખગોળર્શોશ્રીએ
આંતરરાષ્ટ્રિય સભામાં માહિતી રજૂ કરી હતી. પરંતુ
સભામાં એણે તૂર્કી” પોશાક પહેર્યો હતો એટલે એણે
જે કહ્યુ' એ કોઈએ માન્યું જ નહીં | :
વડિલ એવાં જ હોય છે.

૧૭


પર'તુ બી-૬૧૨ના સદૂભાગ્યે, એક તૂકી" તાનાશાહે
પોતાની પ્રજાને યુરોપીયન ઢબનાં કપડાં પહેરવાનો
હુકમ કર્યો, અને હુકમનું પાલન નહીં' કરનારને મૃત્યુ
દ'ડ આપવાનું ફરમાન બહાર પાડયુ'. આથી ૧૯૨૦
માં ઉપર જણાવેલ તૂકી” ખગે!ળશાસ્્રીએ ફરી એકવાર
યુરોપીયન ઢબના પહેરવેશમાં સુસજિજત થઈ, પોતે
શોધી કાઢેલ ગ્રહ બી-૬૫૨ વિષે માહિતી રજૂ કરી.
એ વખતે બધાંએ એને વધાવી લીધે.

મે' તમને પેલા ગ્રહ વિષે જે કાંઈ માહિતી અને
આંકડા આપ્યા છે એ કાંઈ વડિલોની ઢબે નથી આપ્યા.
વડિલોને તો આંકડા બહુ પસદ હોય છે. જયારે
આપણે એમને કહીએ કે મે એક નવો દોસ્ત બનાવ્યો
છે, તો વડિલો કોઈ મહન્વના પ્રશ્નો નહીં' પૂછે. એ
લોકો કયારેય નહીં' પુછે કે--

“ઝના અવાજ કેવો છે? એને કઈ રમતો ગમે છે?
શું એ પત'ગિયાં પકડે છે ?” એને બદલે એ લોકો
તો પૂછશે : “એની ઉંમર કેટલી છે ? એને: ભાઈઓ
કેટલા છે? એનુ વજન કેટલુ' છે? પિતા કેટલું કમાય
છે ?” આવા આંકડાએ પરથી જ વાડિલોાને એ નવી
વ્યકિત વિષે કોઈ મહત્ત્વનું જ્ઞાન ઉપલબ્ધ થતુ' હોય
એમ મનાય છે.

૧૮

જે તમે વડિલો ને કહા કે “મે' ગુલાબી ઈંટોવાળું
એક સુંદર ઘર જેયુ' છે ને તેની બારીઓમાં પોપટ
અને છત પર કબૂતર બેઠાં હતાં, તે તા એમને એ
મકાન વિષે કાંઈ જ ખ્યાલ નહીં આવે. બલ્કે તમારે
કહેવું જોઈએ : “મે' ૪,૦૦,૦૦૦ રૂપિયાનું એક મકાન
જોયુ. એટલે તરતજ વડિલો કહેશે : આહા !! કેટલું
સુંદર મકાન !”

ક

એ જ પ્રમાણે, તમે એમ કહો કે, “એક નાનકડો
રાજકુમાર હતો-એની સાબિતી એ જ કે એ. ઘણે
જ મોહક હતો અને હ'મેશા હસતો રહેતો, અને એને
એક ઘેટું જોઈતું હતું--જો કોઈ ઘેટાને શોધતું હોય તો
એ પેલા નાનકડા રાજકુમારના અસ્તિત્વનો પુરાવો છે.”
પણ આવી બધી વાતે વડિલોને કહેવાથી શું ફાયદો ?
એ લોકો બસ ખભા ઉછાળીને અને' તમારી વાતને
બાલિશ સમજીને કોરે મૂકશે. પર'તુ જો તમે એમને
કહો 1 “આ રાજકુમાર જે ગ્રહ પરથી આવ્યો છે તે
બી-૬૧૨ છે,” તો! પછી એમને તમારી વાતમાં વિશ્વાસ
બેસશે, અને તમને વધારાના પ્રશ્ને! પૂછી હેરાન નહીં કરે.
વડીલો તો એવા જ હોય છે. કોઈ એમની સામે
દલીલ કરી શકે જ નહીં. ખરેખર તો બાળકોને
વડિલોના આવા વર્તનથી ખૂબ સહન કરવું પડે છે.
પણ બાળકો ઉદારદીલ હેય છે.

૧૯


પણ હકીકતમાં બાળકો માટે--જેઓ જીવનને બરાબર
સમજે છે--આંકડાઓને! કોઈ જ અર્થ નથી, આ
વાર્તા કોઈ પરીકથાની માફક શરૂ કરવાનુ મને ગમ્યુ
હોત, મને તો વાર્તાની શરૂઆત આ રીતે કરવી ગમે:

એક નાનકડો રાજકુમાર એના જેવા જ નાનકડા

ગ્રહઃ'પૅર રહેતો હતો. એને એક દોસ્તની જરૂર હતી...” '

જએ! 'જીવંનને સમજે છે તેમને આ વાત જરૂર સાચી
લાગી હોત.

પર્ર'તુ કોઈ મારી ચોપડી બેધ્યાનપણે વાંચે એ મને
ગમતુ *નથી. બાળપણની ઘણીયે વાતો ભૂલી જવાથી
મે ઘણું સહન કયુ' છે. મારો દોસ્ત એના ઘેટાને
લઈનેઃચાલ્યો ગયો એ વાતને છ છ વર્ષ વીતી ગયાં
છે; છતાં એ ભૂલી ન જવાય એ માટે હું એને વાર'-
વાર યાંદ કરું છું. દોસ્તને ભૂલી જવુ' એ તો કેવી
દુ:ખભરી વાત છે ! બધાને કાંઈ સાચા દોસ્ત નથી
મળતો. અને હું જો મારા દોસ્તને ભૂલી જાઉં તે હું
પણ વડિલો! જેવો જ બની જાઉં... જેમને આંકડા સિવાય
બીજા કશાયમાં રસ નથી...

તેથી જ મે ૨“ગ અને પેન્સિલોને એવુ બધું
ખરીદયુ* છે અને હવે આટલી ઉંમરે ચિત્ર દોરતા

શીખવું: એ અઘરું કામ તો છે જ. છ વર્ષની વય
વય પછી મે' અજગર--અ'દરથી અને બહારથી--

૨૦

 

દાર્યોતો તે સિવાય બીજા કોઈ ચિત્રો મે' દોર્યા જ

નથી. મારા ચિત્રોને હું શકય એટલાં સાચાં બનાવવા
પ્રયત્ન કરીશ. પણ એ ચિત્રો વખાણવા લાયક હશે
કે નહીં એની કોઈ ખાતરી હું આપી શકતો નથી.
એકાદ ચિત્ર જો ઠીક બને તે! વળી બીજા ચિત્રને
એના વિષય સાથે કાંઈ લેવા દેવા જ નથી એમ પણ
લાગે. એ નાનકડા રાજકુમારની ઉંચાઈ પણ એકસરખી
હું બતાવી શકતે! નથી. અમુક ચિત્રમાં એ ખૂુંબ ઊંચો
દેખાય છે તો બીજામાં સાવ ઠી'ગણે |! એના વસ્ોના
રગ વિષે પ્રણ મને શકા છે. એટલે કાંઈક સાચું,
કાંઈક ભૂલે।1વાળુ' એમ કરીને એ રાજકુમારનાં ચિત્રો
બનાવવાને હુ પ્રયાસ કરીશ.

૨૧


કેટલીક મહત્ત્વની ભામમોમાં મારી ભૂલે! થશે જ. પણ

એમાં મારો કોઈ વાંક નથી. મારો દોસ્ત મારા પ્રશ્નોના

જવાબ કયારેક આપતો જ ન હતે. એને કદાચ એમ
લાગ્યુ હશે કે હુ' પણ એના જેવો જ છું. પણ મને
દીવાસળીની પેટીમાં ઘેટું જોતાં કયાં આવડે છે?
કેટલુ” દુ:ખદ ! કદાચ હુ' ય થોડો ઘણે તો વડિલો જેવે

જ છું. પણ શુ કરુ ? મારે મોટા થવુ' જ પડયુ.

૨૨

જેમ જેમ દિવસો! પસાર થતા ગયા તેમ તેમ સે
નાનકડા રાજકુમારના ગ્રહ વિશે, ત્યાંથી એ અહીં
પૃથ્વી પર કેવી રીતે આવ્યો તે વિશે અને એની
મસાફરી વગેરે વિશે થેડડું થોડું જાણી લીધું. આ બધી
માહિતી એની સાથેની વાતોમાંથી હું ખૂબ ધીમે ધીમે
ભેગી કરી શકયો. અમે એકબીજાને મળ્યાં તેને ત્રીજે
દિવસે એણે બાઓબાબ નામનું (જગલી તોતી'ગ-
ઝાડ) કેવુ” નુકસાન કરે છે તેની વાત કરી.

આ વખતે ફરીથી મારે ઘેટાંના જ આભાર માનવાનો
હતો. કારણકે એ નાનકડા રાજકુમારે એકદમ મને
પૂછ્યું--જાણે કોઈ ભારે શ'કામાં હોય એ રીતે “ધેટાં
તણખલાંનુ' ઘાસ ખાય, ખરુ' ને?”

“હા, બિલકુલ સાચું.”

“તો તો બહુ સારું” પ

મને આમાં કાંઈ સમજણ પડી નહીં. ઘેટુ' ઘાસ ખાય
એ વાતનુ શું મહત્ત્વ? પણ નાનકડા રાજકુમારે
આગળ કહ્યું 1

“એટલે કે ઘેટાં બાઆબાબને પણ ખાઈ શકે, કેમ ?”

૨૩

જ


એટલે મે" રાજકુમારને સમજાવ્યુ” કે બાઓબાબ કાંઈ
ઘાસ નથી એ તો મોટા મહેલ જેનું તોતીંગ ઝાડ
હોય છે. અને ઘેટું તો શ્ું પણ હાથીનું મોટું ટોળુ
પણ એક બાઓબાબને ખાઈ શકે નહીં.

હાથી વિષે સાંભળીને એ તો હસવા લાગ્યો. એ કહે:
“હાથીઓને તો મારે ઉપરાછાપરી ગોઠવવા છે.”

કેવી ગાંડા જેવી વાત?

પણ પછી તરત જ એણે એક ખૂબ જ ડાહી વાત
કરી1 “મોટા થતા પહેલાં, શરૂઆતમાં તે બાઓબાબ
પણ નાનાં જ હોય છે ને!” *

“હા, એ વાત પૂરેપૂરી સાચી,” મે' કહ્યું, પણ તુ
ઘેટાને બાઓબાબ ખવડાવવા કેમ માગે છે?” એટલે
એણે તરત જ, જાણે કોઈ સાવ દિવા જેવી ચોખ્ખી
વાત કહેતો હોય એમ કહ્યું', “બસ એમ જ. અમસ્તું.”
અને આમ કોઈની ય મદદ વિના આ કોયડો મારે
મારી જાતે જ ઉકેલવેદ પંડયો, ર

૪

ઘણા સમય પછી મારી સમજમાં આવ્યુ' કે બીજા
ગ્રહાની માફક આ રાજકુમારના ગ્રહ પર પણ સારા
અને નરસા એમ બન્ને પ્રકારના છોડ હતા સારા
છોડમાંથી સારા અને ખરાબ છોડમાંથી ખરાબ બીજ
મળતા. પણ બીજ તે! કેટલાં નાનાં હોય ! દેખાય પણ
નહીં. ધરતીના પેટમાં અ ધારામાં લાંબો વખત પડી રહે.
પછી એમાંથી કોઈક વાર કોઈને જાગવાની ઈચ્છા
થાય તો એ આળસ મરડીને, શરૂઆતમાં ધીમેથી, પછી
ધક્કો મારીને જૂસ્સાપૂર્વ"ક સૂર્ય, તરફ ઉપર જવા
પ્રયત્ન કરે. એ જૉ કોઈ ગુલાબ જેવો સારો છોડ હોય
તો! એને ઉગવા દેવો જોઈએ પણ એ જો કોઈ જ ગલો
ખરાબ છોડ હોય તો એને તરત જ ઉખેડી નાખવા
જોઈએ.

હવે, આપણા આ રાજકુમારના ગ્રહ ઉપર પણ અમુક
ખૂબ જ ખરાબ બી હતાં, એ બીજ હતાં બાએ-
બાબનાં. હકીકતમાં એ ગ્રહની માટી આવા ખરાબ
બીજથી ઠાંસોઠાંસ ભરાયેલી હતી. અને બાઓબાબને
જો તમે એકવાર વધવા દો તે! પછી, એનાથી કયારેય
છૂટકારો મલી શકે જ નહીં! એ તો આખાય ગ્રહ પર
ફેલાઈ જાય, એનાં મૂળ પણ જમીનની -ગ્રહની -આર-
પાર નીકળી આવે. અને જે ગ્રહ નાનો હોય અને

બાઓબાબની સંખ્યા વધી જાય તો. એ ગ્રહના ટૂકડાયે
થઈ જાય !

૨૫


“આ પણ શિસ્ત જાળવવાને। સવાલ છે,” એ નાનકડા
રાજકુમારે મને પાછળથી કહેલું. “જયારે સવારે તમે
નાહી ધોઈને સ્વચ્છ થાવ પછી તમારા ગ્રહની સ્વ-
ચ્છતાનો વારો આવે છે. એ કામ પણ અત્ય'ત
કાળજીપૂર્વક થવું જોઈએ. ગુલાબ જેવા સારા છોડ
સિવાયનો કોઈ જગલી છોડ દેખાઈ આવે કે તરત
જ નિયમિત રીતે બધા જ બાઓબાબને મૂળમાંથી
ઊખેડી નાખવા જોઈએ. કામ તો જો કે ક ટાળાજનક
છે,” પછી એણે ઉમેર્યું :

“પણ ખૂબ જરૂરી...અને સહેલું પણ.”

અને એક દિવસ એણે મને કહ્યું, “તમે જયાં રહા
છે ત્યાંના બાળકો આ બધું સારી રીતે જાણી શકે એ
માટે તમે એક સુંદર ચિત્ર બનાવા, ભવિષ્માં કોઈક

વાર જૉ તેખા જો મુસાફરી કરે તો ઉપયોગી થશે ”
થોડીક વાર પછી એણે ઉમેર્યું,

ર્દર

કેટલાંક કામા આજને બદલે આવતી કાલે કરવામાં
આવે તો. વાંધો નથી આવતે]. પણ બાઓબાબને।
નિકાલ તો! તરત જ થઈ જવો જોઈએ. નહીં તો એ
મહાવિનાશ સજે”. એક ગ્રહ પર એક ખૂબ આળસુ
માણસ રહેતો હતો. આવા બેત્રણ જગલી છોડ તરફ
એ બેધ્યાન રહ્યો...”

પછી તો. જેમજેમ એ રાજકુમારે વર્ણન કર્યું તેમતેમ હુ”
પેલા એદી માણસના ગ્રહના વિચાર કરતો ગયો. મને
કઈ શિખામણ આપવાને! શોખ નથી, પણ જગલી
છોડ જે હાની કરે છે તે પ્રત્યે આપણે ઘણા બેદરકાર
હોઈએ છીએ; માટે હુ' થોડીક સલાહ આપવા માગું
છુ'. “બાળકો ! આપણા અસ્તિત્વને ભયમાં મૂકતા
જગલી છોડવાઓથી સાવધાન !”

૨૭


ઓહ ટચૂકડા રાજકુમાર ! ધીરે ધીરે મને તારા જીવ-
નનાં રહસ્યો! સમજાવા લાગ્યાં છે. સૂર્યાસ્ત સામે જેતાં
બેસી રહેવું એ જ ઘણાં લાંબા સમય સુધી તારું કાર્ય
રહ્યું હતું. આ વાતની મને આપણે ચોથા દિવસે
મળ્યા ત્યારે ખબર. પડી, જયારે તે' મને કહ્યું :

“મને સૂર્યાસ્ત જેવો બહું ગમે છે. ચાલ આપણે ડ્બતે
સૂરજ જોવાં જઈએ.”

“પણ આપણે રાહ જેવી પડશે,” મે' કહ્યુ'.
“રહુ ડું “ભાની દ

“સૂર્યાસ્તની. એનો સમય થાય ત્યાં સુધી.”

પહેલાં, તુ' નવાઈ પામ્યો હોય એમ લાગ્યુ. પછી
તું એકલો જ ખડખડાટ હસવા માંડયો. તે કહ્યુ :
“હુ” તો જાણે મારા પોતાના ઘરમાં જ હોઉં એમ

વિચારું છુ ?”

ખરેખર જ આપણે બધાં જાણીએ છીએ કે જયારે
યુરોપમાં બપોર હોય ત્યારે ભારતમાં સૂર્જ ડૂબી રહ્યો
હોય છે. જો તમે એકાદ મિનિટમાં યુરોપથી ઉડીને
ભારત પહોંચી શકો તો એ સૂર્યાસ્ત જોઈ શકો. એક
જ મિનિટમાં બપોરથી સાંજ | પણ કમનસીબે, યુરોપ
બહુ દૂર છે. પર'તુ હે નાનકડા રાજકુમાર, તારા
નાનકડા ગ્રહ પર તે તારે માત્ર ખુરશી થોડાંક ડગલાં

સ્૮

 

ખસેડવાની હોય છે. દિવસનો અસ્ત, સંધ્યાકાળ તુ
જોઈ શકે છે...

“મે* એક દિવસમાં ૪૪ વખત સૂર્યને આથમતો
જેયો છે,” તુ' બોલ્યો. પછી થોડીવાર તે' ઉમેર્યું :

“તને ખબર છે કે જ્યારે માણસ ઉદાસ હોય છે
ત્યારે એને સૂર્યાસ્ત યાદ આવે છે?”

“તો તુ' એટલો બધો ઉદાસ હતો કે આખો વખત
સૂર્યાસ્ત જ જેતે રહ્યો?” મે' પૂછયું.

પર'તુ એ નાનકડા રાજકુમારે જવાબ આપ્યો નહીં.

૨૯


પચાંમે દિવસે, ફરીથી ઘેટાને લીધે જ, એ નાનકડા
રાજકુમારના જીવનના રહસ્યની મને જાણ થઈ.
વિચારોમાં ઘણે સમય ડૂબી રહ્યા પછી એણે મને પૂછયું :
“ઘેટું જો નાનકડા છોડ ખાઈ શકે તો શું' ફૂલને પણ
ખાઈ જાય ખરૂં?”

“ઘેટું તો જે આવે તે બધું જ ખાઈ જાય.”
“કંટાવાળા ફૂલ પણ ?”

“હા, કાંટાવાળા ફૂલ પણ.”

“તે! પછી કાંટા... એમનો શું અર્થ ?”

હુ* જવાબ આપી શકથો નહીં. તે સમયે હું મારા
એ'જિનમાં ભરાઈ ગયેલા એક બોલ્ટને કાઢવા મથી
રહ્યો હતો. મને ઘણી [ચંતા થવા માંડી હતી, કારણકે
માર્રૂં વિમાન તદ્ન નકામું થઈ ગયું હતુ. મારી પાસે
પીવાનું પાણી પણ થોડુંક રહ્યુ હોવાથી મને ખૂબ જ
ડર લાગવા માંડયો-- મોતને.

“કહોને, કાંટાના શું અર્થ
એ નાનકડા રાજકુમારને એવી ટેવ હતી કે એક વાર
એ પ્રશ્ન પૂછે એટલે એને જવાબ ન મળે ત્યાં સુધી
એ બસ પૂછયા જ કરે. અને પછી મે તો મારા
શનમાં આવ્યું એમ કહી દીધું :

“કટાનો કોઈ જ ઉપયોગ નથી. ફૂલો પાસે જે કાંટા
હોય છે તે તો માત્ર બદલો લેવા માટે જ હોય છે ?”

॥99.

૩૦

“ઓહ!”

સંપૂણ" શાંતિ. અને એક પ્રકારના અણગમા સાથે એ
નાનકડા રાજકુમારે જાણે અચાનક હુમલે। જ કર્યો :
“ના, ના. હુ' તમારી વાત સાચી નથી માનતો. ફૂલો
તો ઘણા જ નાજુક હોય છે. એ નિર્દોષ, ભોળાં છે.
ફૂલો હમેશાં પોતાની જાતને એમ મનાવતાં હોય છે
કે કાંટા એ એમનું બહુ જ શક્તિશાળી હથિયાર છે...”

મે જવાબ આપ્યો નહીં. એ ક્ષણે હુ' મારી જાતને
કહી રહ્યો હતો: “જે આ સ્કૂ હવે સરખી રીતે ફરશે
નહીં તો હુ” એને હથોડો મારીને કાઢી નાખવાને
છું.” ત્યાં તો ફરીથી એ નાનકડા રાજકુમારે મારા
વિચારોમાં ખલેલ પહોંચાડી :

“તમે શું સાચે જ એમ માનો છો કે કૂલ...”
“નારે...ના !” મે' લગભગ ચીસ પાડી.

“ના...ના...ના... હું' કશું ય માનતો નથી મે' તો મારા
મનમાં જે વાત પહેલી આવી એ તને કહી નાખી.
આ તુ' નથી જેતો-હું કેટલા અગત્યના-પરિણામ-
લક્ષી--કકામમાં વ્યસ્ત છુ |”

એના પર જાણૅ વિજળી ત્રાટકી હોય એમ એ મને
તાકી જ રહ્યો : “અગત્યનું પરિણામલક્ષી કામ !”

એંજિનના તેલથી કાળીમેશ થઈ ગયેલી આંગળીઓ-
વાળે અને હાથમાં હથોડી પકડેલો હુ' એ રાજકુમારને
અત્યત કદરૂપું લાગે એવા મશીન પર, છુ વાંકો
વળેલે-આવી હાલતમાં એ મને તાકી રહ્યો...

“અરે તું' તો વડિલોની જેમ જ વાતો કરે છે |”

૩૧


મને મારી જાત પર શરમ આવી. પરતુ એણે તો
કહ્યો જ રાખ્યું.

*બુ* બધું જ સેળભેળ કરી દે છે......
તુ' બધું જ ગૂચવી દે છે.........”

એ સાચે જ ખૂબ ગુસ્સે થઈ ગયો હતો. એણે એનાં
સોનેરી જુલ્ફાં હવામાં ઉલાળ્યા.

“પને એક એવા ગ્રહની ખબર છે જયાં એક લાલ
ચહેરાવાળા માણસ રહે છે. એણે કયારેય કોઈ ફૂલ
સૂ'ધ્મું જ નથી, એણે કયારેય કોઈ તારલા સામે જેવું
જ નથી. એણે એના જીવનમાં આંકડા ગણવા સિવાય
બીજુ કાંઈ કયુઃ જ નથી. એ પણ આખો
દિવસ તારા જેવુ* જ બોલ્યા કરે છે : હું' ઘણા જ
અગત્યના પરિણામલક્ષી કામમાં વ્યસ્ત છું! અને
આવું કહી એ ગવ"થી ફૂલાય છે. પણ એ માણસ,
નથી. એ તો એક વનસ્પતિ-માત્ર બિલાડીને ટોપ છે.

“છુ'?””
“બલાડીનોા ટોપ.”

એ નાનકડા રાજકુમારનો ચહેરો હવે તો ગુસ્સાથી
સફેદ થઈ ગયો હતો.

૩૨

“ફૂલે તો લાખો વર્ષોથી કાંટાઓની વચ્ચે જ ઉગી
રહ્યા છે. છતાં લાખે વર્ષોથી ઘેટાં ફૂલોને ખાઈ જાય
છે. અને એ શુ' મહત્ત્વની બોના નથી કે જેનો એમને
કાંઈ જ ઉપયોગ નથી એવા કાંટાએઃને પણ ફૂલે
પોતાની સાથે જ ઉગાડવાની જહેમત ઉઠાવે છે? શું ઘેટાં
અને ફૂલો વચ્ચેનું યુદ મહત્ત્વનું નથી? આ વાત શું પેલા
જાડીયા, રાતા મોં વાળાં માણસના આંકડાઓ કરતાં
વધુ મહત્ત્વની નથી? અને હુ" જે એક ફૂલને જાણું
છું એ તો અહ્િતીય છે. એનું” અસ્તિત્વ બીજે કર્યાય
નહીં પણ માત્ર મારા ગ્રહ પર જ છે, એને એકાદ
સવારે કોઈ બેધ્યાન રીતે ચરતુ' ઘેટું ચાવી જાય-
ઓહ! શું આ વાતનુ કોઈ મહત્ત્વ જ નંથી? ”

એનો ચહેરો સફેદમાંથી. ધીમે ધીમે રાતો થવા માંડયો.
એણે આગળ ચલાવ્યું.

“જો કોઈ ફૂલને ચાહે છે તો, લાખો તારાઓની વચ્ચે
ખીલનાર અક માત્ર એ ફૂલને જોઈને જ એ ખુશ
થઈ જાય છે, એ પોતાની જાતને કહી શકે છે : મારુ
પોતાનું ફૂલ ખીલી રહ્યુ' છે, પણ જે કોઈ ઘેટું એ
ફૂલ ખાઈ જાય તો એક ક્ષણમાં જ એના જીવનના
બધા જ તારલાએ અંધકારમાં ડબી જાય...અને તુ”
આ વાતને મહત્ત્વની નથી ગણતો |”

૩૩


એ નાનકડો રાજકુમાર વધુ કાંઈ બોલી શકયો નહી.
એના શબ્દો ધીમા ડૂસકાંઓમાં ડ્બી ગયા.

રાત પડી ગઈ હતી. મેં મારા સાધને મારા હાથમાંથી
નીચે પડી જવા દીધા. મારી હથોડી કે સ્કૂ અથવા
તરસ કે મોતને શું અર્થ હતો?

એક ગ્રહ પર, મારા ગ્રહ પર, આ પૃથ્વી પર, એક
નાનકડા રાજકુમારને દિલાસાની જરૂર હતી. મેં એને
મારા બંને હાથમાં ઉંચકયો અને ધીમે ધીમે ઝુલાવ્યો.

મેં એને કહ્યુ' : ા

“તુ જે ફૂલને ચાહે છે તેને કશો ભય નથી. હુ
તારા ઘેટાનુ' માં બંધ કરી દઈશ. અને તારા ફૂલની
ફરતે વાડ બનાવી આપીશ હુ.”

આગળ શું કહેવું એની મને સમજ ના પડી. હુ
કશીક ભૂલ કરી રહ્યો હોઉં" એવી લાગણી મને થઈ.
ફરીથી એના નાજુક હૃદય સુધી પહોંચી એના હાથમાં
હાથ નાખી કેવી રીતે ચાલી શકું એ મને સમજાતુ
ન હતુ,

કેટલો રહસ્યમય છે આંસુઓને આ પ્રદેશ !

૩૪

થોડા જ સમયમાં હું એ ફૂલ વિષે ઘણું બધું જાણતો
થયો. એ નાનકડા રાજકુમારના ગ્રહ પર ફૂલો ખૂબ
જ સરળ અને સાદાં હતાં. એ ફૂલોની પાંદડીઓથી
એક જ વતું”ળ રચાતું. આવા ફૂલોને વધારે જગ્યા
પણ ન જોઈએ. અને કોઈને કશીય તકલીફ નહીં.
સવારે ઘાસમાં ખીલે અને સાંજ સુધીમાં આરામથી
વિલાઈ જાય. પ

પરતુ એક દિવસ...કોઈ અજાણ જગ્યાએથી ઉડીને
આવેલા એક બીજમાંથી એક ફૂલ ઉગ્યુ. અને આ ગ્રહ
પરના બીજા ફૂલો કરતાં તદૂન અલગ દેખાતા આ
ફૂલ પર આપણા આ નાનકડા રાજકુમારનું મન લાગી
ગમુ' હતું. શું એ કોઈ જુદા જ પ્રકારના જગલી
છોડ હતો?!

પણ એ છેડ વધતે! અટકી ગયો, અને કૂલ ઉગાડવાની
તૈયારીમાં લાગી ગયો,

જયારે એ છેડ પર પહેલી કળી દેખાઈ ત્યારે નાનકડો
રાજકુમાર ત્યાં હાજર હતો, એને પહેલાં તો એમ
લાગ્યુ' કે કોઈ જિન કે એવો જ કોઈ રહસ્યમય
આકાર એ કળીમાંથી બહાર આળશે. પર'તુ એ ફૂલ
તો એની લીલી બિછાત પર પોતાના શુ'ગારની તૈયારીમાં

૩૫


લાગી ગમું હતુ. ખૂબ જ ધ્યાનપૂવ'ક એણે ર'ગે। પસદ
કર્યા, એ કળી ધીમે ધીમે સાચવી વિચારીને શણગાર
કરી રહી હતી એણે એક પછી એક પાંદડીએ ગોઠવી.
બીજા" જગલી ઝાડવાઓની જેમ એને ફૂવડની જેમ
અવ્યવસ્થિત રીતે દુનિયાની સામે આવવું ન હતું. એને
તો પોતાના સર્વોત્તમ સૉંદય'ની લાલિમા સાથે બહાર
આવવું હતું. હા! એ તો નખરાળી કળી હતી. એની
આ રહસ્યભરી રગરૂપની સજ્જા દિવસોના દિવસો
સુધી ચાલી.

પછી, એક દિવસ, બરાબર સૂર્મોદયને ઢ્ાણે જ, એણે
આ દુનિયામાં આગમન કયુ', અને આટલી મહેનતથી
મેળવેલ પૂણ સૌંદય' ખીલવ્યા બાદ એણે એક નાનકડું
બગાસું ખાધું, અને બોલી : “આહ! મારી તો હજી
ઉંઘ પણ નથી પૂરી થઈ. માફ કરજે મારાં વસ્રો...અ...
મારી પાંદડીએ થોડીક અસ્તવ્યસ્ત છે...”

પરતુ એ નાનકડો રાજકુમાર એ ફૂલની પ્રસંશા કર્યા
વગર રહી શકયો નહીં!

“ઝોહર! તું સાચે જ કેટલું સુંદર છે”

“૩૬

બે છું જ મે! અત્ય'ત મીઠાશથી ફૂલ બોલ્યુ', “તળી
મારો જન્મ સૂના જન્મની સાથે જ થયો હતો...”

નાનકડા રાજ્કુમારને એ ફૂલના ગુમાનને। ખ્યાલ તો
આવ્યો. પણ ખરેખર એ ફૂલ ખૂબ ગમી જાય એવું હતું.

“મને લાગે છે કે હવે સવારના નાસ્તાના સમય થઈ
ગયો છે.” અને એકાદ ક્ષણ પછી ફૂલે ઉમેયુ' “મારી
જરૂરિયાતનો! તને ખ્યાલ હોય તો...” અને, એ ફૂલની
શાનથી અવાક થઈ ગયેલો આપણે નાનકડો રાજ-
કુમાર પાણીની ઝારી લેવા દોડયો. તે દિવસ પછી તો
એ પેલા ફૂલની સારી એવી કાળજી લેવા માંડયો.
એટલે એ ફૂલ તો પોતાનાં અનેક નખરાંથી નાનકડા
રાજકુમારને હેરાન કરવા માંડયું. જેમકે, એક દિવસ
એ પોતાના ચાર કાંટાએ વિષે બડાઈ મારવા માંડયું” :

“ગમે તેવો મોટો સિંહ ભલે ને એના પ'જાએ વડે
મને મારવા ધસી આવે...!”

“પણ મારા આ ગ્રહ પર એકેય સિંહ નથી,” નાનકડા
રાજકુમારે પ્રતિકાર કર્યો. એણે ઉમેયુ', “અને, આમેય
સિંહ કાંઈ આવાતેવા છોડવાઓને તો ન જ ખાય.”

“છું કાંઈ આવોતેવો ' છોડ નથી,” ફૂલ ખૂબ જ
મીઠાશથી. બોલ્યુ'.
“માફ કરજે પણ...”

૩૭


“મને સિંહની જરાય બીક નથી લાગતી. પણ જેરથી
સૂસવાતા પવનની બીક લાગે ખી. તુ' મને એક
પડદો ન બનાવી આપે? ”

“હા હા વળી, જેરથી વાતો પવન તે! છોડ માટે
ખરાબ જ કહેવાય,” પછી એણે પોતાની જાતને જ
કહ્યુ', “આ ફૂલને સમજવું જરા અઘરુ' છે...”

“અને રાત્રે તું' મને કાચના ગોળાથી ઢાંકજે. તારા
ગ્રહ પર તો બહુ' જ ઠડી પડે છે. હુ' જ્યાંથી આવું
છું ત્યાં...”

પણ ફૂલ આગળ બોલતાં અટકયુ". એ તો બીજ રૂપે
અહીં આવ્યું હર્તું ને? એને તો બીજા કોઈ જગત
વિષે ખ્યાલ જ કયાથી હોય? પોતાનું આ જુઠ્ઠાણું
પકડાઈ જવાથી ફૂલ થોડુંક ઝ'ખવાણું પડી ગયુ.
પણ, તરત જ એણે રાજકુમાર પર રોબ જમાવવા
બે-ત્રણ ખૉંખારા ખાઈ લીધા.

ઇશડદા?”

“જયારે તેં મને પડદાની વાત કરી ત્યારે હુ એની
શોધમાં જ જઈ રહ્યો હતો...” રાજકુમારની આટલી
નમ્રતા છતાં એને વધુ ઝ'ખવાણે કરવા ફૂલે ફરીથી
જોરથી ખોંખારો ખાધે.

૩૮

એટલે આપણે! આ રાજકુમાર જે આમ તે! ખૂબ જ
પ્રેમાળ અને નમ્ર હતો, એને પેલા ફૂલ વિષે શ'કા
થવા માંડી, ફૂલે કહેલા અથ વગરના શબ્દોને પોતે
ઘણું મહત્ત્વ આપી રહ્યો છે એ સમજીને એ દુ:ખી થયો.

પછી એક દિવસ રાજકુમારે' મને કહ્યું, “મારે એ
ફૂલની એવી બધી વાતે। પર ધ્યાન દેવું જોઈતુ ન હતુ.”

“ખરેખર તો ફૂલની વાતો સાંભળવી જ ન જૉઈએ.
બસ એની સામે જેઈને એની સુવાસ માત્ર લેવી
જૉઈએ. મારા ફૂલની સુવાસ આખાય ગ્રહ પર ફેલાતી
હતી. પણ એની સઝા કેવી રીતે માણવી એનુ મને
ભાન ન હતું, સિંહના પ'જાની વાતથી મારુ: હૈયુ”
કોમળ અને કરૂણ ભાવથી ઉભરાવુ' જોઈએ એને
બદલે હુ' બેચેન થઈ ગયો,”

એણે આગળ ચલાવ્યું.

“જે કે સાચી વાત એ છે કે મને કશું જ સમજતું
નથી. લોકોની વાતો આપણે કામને આધારે, નહીં કે
શબ્દોને આધારે, માનવી જોઈએ, ખરૂ ને? પેલું ફૂલ
એનાં સોંદર્ય અને સુવાસ મારા પર રેલાવતુ હતું. મારે
આમ એનાથી દૂર ભાગી આવવું જોઈતું ન હતુ...

એનાં નાનાં અમસ્તાં નખરાંની પાછળ મારા માટે જે
સ્નેહ ઉભરાતો હતે તે મેં જોયો નહીં. ફૂલે પણ કેવાં
વિચિત્ર હોય છે | પર'તુ આમ જુઓ તો એને પ્રેમ
કરવા માટે હુ' ઘણે નાનો હતો...”

૩૯


મને લાગે છે કે એના ગ્રહ પરથી અહીં આવવા માટે
એ નાનકડા રાજકુમારે દ્ર્છતુ પ્રમાણે મુમાફરી કરતાં
પંખીઓની મદદ લીધી હોવી જોઈએ. પુથ્વી પર
આવતા પહેલાં એણે પોતાનો ગ્રહ ઠીકઠાક કર્યો હતો
એવું. એની વાતો પરથી લાગતું હતું. એણે જવાળા-
મુખીઓ સાફ કરી દીધા હતા. એના ગ્રહ પર
બૅ સક્રીય જીવતા જવાળામુખી હતા. એમના પર
સવારને નાસ્તો નાનકડો રાજકુમાર બનાવી લેતો.
વળી ત્યાં એક સુષુમ, સૂઈ રહેલો, જવાળામુખી પણ
હતે।. રાજકુમારને થમું : “કોણ જાણે એ કયારે ફાટી
નીકળે |” એટલે એણે એ સૂતેલા જવાળામુખીની પણ
સફાઈ કરી નાખી. જો જ્વાળામુખીને નિયમિત રીતે
સાફ કરતા રહીએ તે એ ધીમે ધીમે બળતો રહે અને
કાંઈ નુકસાન ન કરે. અલબત્ત આપણે જાણીએ છીએ
કૅ ધૂમાડિયામાંથી જેમ આગ, ભડકા અને ધૂમાડો
નીકળે એમ જવાળામુખી બળતા હોય છે.

આપણી પૃથ્વી પરના જવાળામુખી એટલા તો મોટા
હોય છે કે આપણે એમને સાફ કરી શકીએ ૪ નહીં.
આપણે તે! સાવ ટચૂકડા, વામણા લાગીએ એમનૉ.
સામે ! એટલે જ તો આપણને જવાળામુખી ભારે
નુકસાન કરે છે.

નાનકડા રાજકુમારે, થોડાક દુ:ખની લાગણી સાથે,
જગલી તોતીંગ વુક્ષના 'છેલ્લા ફણગા પણ ઉખેડી
કાઢયા. એને એમ હતું કે એ એના ગ્રહ પર કયારેય
પાછે॥ નહીં જાય. છતાંય ' મુસાફરી પહેલાં પણ આ
રોજનાં કામ એને ઘણાં અગત્યનાં લાગ્યા હતાં, અને

૪૦

જી

એણે જ્યારે પેલા ફૂલને છેલ્લી વાર પાણી પાયું અને
કાચના ગોળાની નીચે એને મૂકવા જતો હતો ત્યારે
એને થયુ” કે જાણે પોતે રડી પડશે,

“આવજે,” એણે ફૂલને કહ્યુ'.

પણ ફૂલે તો કોઈ જવાબ આપ્યો નહીં.

“આવજે,” એણે ફરીથી કહ્યું.

ફૂલે ઉધરસ ખાધી. એને શરદી નહોતી થઈ, છતાંય.

“મે' ઘણી છોકરમત કરી અને તને હેરાન કર્યો,”
હૈ ફૂલે કહ્યું, “મને માફ કરજે અને સુખી થજે...”
કોઈ પણ જાતના છણકા અથવા ઠપકા વગરના આવા
સાદા વર્તનથી રાજકુમારને નવાઈ લાગી. કાંઈ સમ-
જણ ન પડતી હોય એમ એ તો કાચનો ગોળા અદ્ધર
હવામાં પકડીને અવાક, બલ્કે બાઘાની જેમ, ઊભા જ

રહ્યો. એને ફૂલોનું આવું શાંત, પ્રેમાળ વર્તન
સમજાયુ” નહીં.

“હુ* તને ખરેખર ચાહુ' છું,” ફૂલે કહ્યું. “તને આ
યુ નહીં એમાં જે કે મારી જ ભૂલ છે. પણ
અં મહત્ત્વનું નથી. તું યે મારા જેવો જ ભોળો અને
યુરખ છે. વારુ, સુખી થજે...અને એ કાચના ગોળાને
અહિ બાજુ પર મૂકી રાખ. હવે મારે એની જરૂર નથી.”

૪૧


“પણ પવન-” ડન
“જાને કાંઈ એવી સખત શરદી થઈ નથી... મ
રાત્રે ઠડી હવાથી મને સારું લાગશે. હુ તો ફૂલ[છું ને

“પણ કોઈ પ્રાણી...” ર
“જો મારે પત'બિયા સાથે દોસ્તી બાંધવી હોય તૌ
એકાદ બે કીડાઓના પણ સામને કરવો જ પડશે.
પત'બિયા ખૂબ જ સુંદર હાય છે. નહીં? અને હ
શગિયા-અથવા કીડા-મારી પાસે નહીં આવે તો 9ર
કાણ આવશે? તું તો હવે દ્ર ચાલ્યો તક
મ્નોટાં પ્રાણીઓની તો મને લગીરે ય બીક નથી લાગતો.
મારી પાસે ય પંજા છે.”

અને, ખૂબ જ નિર્દોષતાથી એણે પોતાના કાંટા
બતાવ્યા. પછી એણે કહ્યુ : પુ

“ઝમ અહીં આંટા માર્યા કરીશ નહીં. તે જવાનું
નક્કી કર્યું છે તો હવે જા,”

તે આ બધું ઝડપથી બેલી ગયુ, કારણકે રાજ કુમાર
ચ્રાતાને રડતુ' જુએ એ ફૂલને પસંદ ન હતું. આમ
તતા એ ખૂબ અર્શ્ભમાની ફલ હતુ .

રી

૪૨

ફ૦૦૦૯૭
$ ૧૦ 2
#૦૦૦૭૭

રાજકુમારે પોતાની આજુબાજુ ૩૨૫, ૩૨૬, ૩૨૭,
૩૨૮, ૩૨૯૪ અને ૩૩૦ આંકડાવાળા ગ્રહે જેયા,
પોતાના જ્ઞાનમાં વૃદ્ધિ કરવાના ઈરાદાથી આપણે આ
નાનકડો રાજકુમાર એ બધા ગ્રહોની મુલાકાત લેવા માંડયો.

પહેલા ગ્રહ પર એક રાજા રહેતો! હતે. એણે જાંબલી
રગનો ભભપકાદાર રાજવી પોષાક પહેર્યો હતો. એ
એક સાદી છતાં ભવ્ય રાજગાદી પર બેઠો! હતો.

“આહ | એક દરબારી આવ્યો ખરો !” રાજકુમારને
જોઈને કહ્યું.

અને રાજકુમારે પોતાની જાતને જ પુછયું, “પણ આ
રાજાએ તે! મને પહેલાં કયારેય જોયો નથી. એણે મને
કેવી રીતે ઓળખ્યો?”

રાજા માટે આ કેટલું સહેલું હોય છે, એની રાજ-
કુમારને ખબર ન હતી. રાજા માટે તો એના સિવાયના
બધા જ લોકો એના દરબારીઓ.

“પાસે આવ, જેથી હુ" તને સારી રીતે જોઈ શકું,”
રાજાએ કહ્યુ'. પોતે કોઈના રાજા છે એવી ખુમારી
એના ચહેરા પર દેખાઈ આવી, નાનકડા રાજકુમારે
બેસવાની જગ્યા શોધવા આજુબાજુ નજર નાખી.
પણ આખાય ગ્રહ પર રાજાનો પોષાક જ છવાયેલો
હતે. એટલે એ અદબ વાળીને ઉભો રહ્યો.

પણ એ થાકી ગયેલો હોવાથી એણે બગાસું ખાધું.

૪૩


“રાજાની હાજરીમાં બગાસું ખાવું એ શિસ્તની વિરુદ્ધ
છે,” રાજાએ કહ્યુ', “હુ' તને બગાસું નહીં ખાવા
હુકમ કરું છું.”

“પણ હુ' બગાસાં રોકી શકતો નથી,” રાજકુમારે ખૂબ
જ અકળાઈને કહ્યુ', “હુ' બહુ દૂરથી આવ્યો છું.
અને ઘણા વખતથી ઊંઘ્યો પણ નથી.”

“એમ? સારું. તો હું તને બગાસાં ખાવાને! હુકમ
આપું છું,” રાજાખે કહ્યું. “આમ તે! મે' ઘણા વર્ષોથી
કોઈને બગાસાં ખાતાં જોયો જ નથી કોઈ બગાસાં
ખાતું હોય એ જેવાની મને હ'મેશા તાલાવેલી થાય
છે. ચાલ જોઉં...બગાસાં ખા. આ મારું ફરમાન છે.”

“પ્રણ હવે મને ડર લાગે છે...હવે બગાસાં નથી
આવતાં...” નવાઈ પામેલા રાજકુમારે કહ્યું.
“હહ” રાજાએ કહ્યુ, “તો પછી હુ તને
કયારેક બગાસાં ખાવાનો હુકમ આપું છું--” એવું
કાંઈક રાજાએ કહ્યું

રાજકુમાર થોડોક ગૂ'ચવાયો. કારણકે મુદ્દાની વાત એ
હતી કે રાજા એમ ઈચ્છતો હતો! કે એના હુકમનું
પાલન થવું જ જોઈએ. એ કોઈ પ્રકારની અશિસ્ત
ચલાવી લેતો ન હતો. એ એક પૂણ” તાનાશાહ હનો.
પરતુ એ ખૂબ જ ભલે માણસ હોવાથી તદ્ન સાદા
હુકમ આપતે.

“જે હુ' મારા સેનાપતિને હુકમ આપું,” રાજા સમ-
જાવી રહ્યો હતો. “જે હુ' મારા સેનાપતિને કોઈ હુકમ
આપું કે એણે પક્ષીમાં બદલાઈ જવું અને જો સેના-

૪૪

પતિ એ હુકમનું પાલન કરી ના શકે તો એમાં એના
કાંઈ જ વાંક નથી. એમાં મારો જ વાંક ગણાય,”
“હુ' બેસી જાઉં?” રાજકુમારે પુછયું.

“હુ' તને બેસવાનો હુકમ આપું છું,” રાજાએ જવાબ
આપ્યો અને રૂઆબપુર્વક પોતાના પોષાકને એક છેડો
સંકેલી લીધે.

પણ રાજકુમારને આશ્ચર્ય થતું હતું...એ ગ્રહ નો
ખૂબ જ નાને હતો. તો પછી આ રાજા શાના પર,
કૌના પર, રાજ કરતો હતો ?

“નામવર, આપને એક પ્રશ્ન પુછું?” એણે પૂછયું.
“હુ' તને પ્રશ્ન પૂછવા માટે હુકમ કરું છું,” રાજાએ
ઉતાવળથી કહ્યું.

“નામવર, આપ કોના પર રાજ કરો છે ?”

“બધા ઉપર, ખૂબ જ સરળતાથી રાજાએ કહ્યું.
“બધા ઉપર?”

રાજાએ ઈશારો કરીને આખો ય ગ્રહ, પડોશના ગ્રહો
અને તારા, નક્ષત્રો બતાવ્યાં.

“એ બધા ઉપર?” રાજકુમારે પૂછયું.

“એ બધા ઉપર” રાજાએ ઉત્તર આપ્યો.

આ રાજાને હુકમ માત્ર 80501૫1૦ અફર જ ન
હતો પણ 01110૯1541 સર્વત્ર છવાઈ રહે એવા ય
હતે. 8

“અને તારલાએ આપને! હુકમ માને છે?”

“જરૂર. તેઓ મારા હુકમનું તરત જ પાલન કરે, મને
લાપરવાહી કે અશિસ્ત જરાય પસંદ નથી.”

૪૫


રાજકુમારને રાજાની આવી શકિત માટે સાચે જ
આશ્ચર્ય થયુ. એને થયુ, “જે મારામાં આવી શકિત
હોય તો હુ' ૪૪ વખત તો શું, ૭૨ વખત ના, ના,
સેંકડો વખત સૂર્યાસ્ત જોઉં અને મારી ખુરશીમાંથી
મને ખસવું જ ન પડે.” અને પોતાનું ઘર યાદ
આવવાથી એ થોડોક ઉદાસ થઈ ગયો. પણ પછી
એણે રાજાને વિન'તિ કરી,

“મારે સુર્યાસ્ત જોવે। છે......મારા પર આટલી મહેરબાની
કરો ને......સુર્યને ડૂબી જવા માટે હુકમ કરો ને...”
“જે હુ' સેનાપતિને એક ફૂલ પરથી બીજા ફૂલ
પર પત'ગિયાની જેમ ઉડવા કહુ' અથવા એને સાગર-
પ'ખીનું રૂપ ધારણ કરવા કહુ' અથવા કોઈ કરુણ
નાટક લખવા કહુ અને જે મારો સેનાપતિ આમાંનું

કાંઈ કરી શકે નહીં તો એમાં અમારા બેમાંથી કોની
ભૂલ કહેવાય ” રાજાએ પૂછ્યુ, “મારી કે સૅનાપતિની? ”

“આપની,” રાજકુમારે મકકમતાથી કહ્યું, “બરાબર.

દરેક વ્યકિત જે કાંઈ કામ કરી શકે એ માટે જ તેને
હુકમ આપવો જોઈએ,” રાજાએ આગળ ચલાવ્યું,
સત્તાના પાયો જ આવી સમજણ છે. જે કોઈ રાજા
એની પ્રજાને દરિયાર્માં કૂદી પડવાનું કહે તે! બધા
એની સામે બળવો જ કરે ને. હ' મારા હુકમનું”
પાલન થાય એવે। આગ્રહ રાખુ છુ કેમકે મારા હુકમ
પણ એવાં જ સાદા અને સમજુ હોય છે. ”

“તે પંછી મારા સૂર્યાસ્તનું શુ ?” નાનકડા રાજકુમારે
યાદ દેવડાવી. એકવાર કોઈ પ્રશ્ન આપણે આ નાનકડો

૪૬

રાજકુમાર પૂછી લે તો પછી એની. જવાબ મળે નહી
ત્યાં સુધી એ ભૂલે જ નહીં.

“તારી ઈચ્છા પણ પૂરી થશે. હુ' સૂયને અસ્ત થવાનો
હુકમ આપીશ. પર'તુ શાસન કરવાના મારા વિજ્ઞાન
પ્રમાણે અમુક પ્રકારનું વાતાવરણ સર્જાવું જોઈએ.”

“એ કયારે થશે? ” રાજકુમારે પૂછ્યુ. રાજાએ મોટું
પ'ચાંગ કાઢીને કાંઈક વાંચવા માંડયુ'. “ આઠ વાગવામાં
આશરે વીસેક મિનિટ બાકી હશે ત્યારે અને પછી તું
જોઈ શકીશ કે સૂય" પણ મારો હુકમ માને છે ”

રાજકુમારે બગાસુ ખાધું. એને સૂર્યાસ્ત જોવા મળ્યો
નહીં એનુ દુ:ખ હતુ. અને, હવે એને ક'ટાળે પણ
આવવા માંડયો હતો. “મારે અહીં બીજુ કાંઈ કાંમ
નથી, ” એણે રાજાને કહ્યું, “ એટલે હુ' આગળ જઈશ.”

૪૭


નત
“ના જઈશ,” રાજાને એના આ દરબારી માટે ગર્વ
હતો, “તુ હવે અહીંથી કયાંય ના જઈશ. છું તને

મ'ત્રી બનાવીશ.”
“શાનો મ'ત્રી? ”
“ન્યાયનો મ'ત્રી,”

“પણ અહીં તે કાનો ન્યાય કરવાનો છે? અહીં તો
કોઈ જ નથી.”

“એ હુ' કાંઈ ન જાણું,” રાજાએ કહ્યું,

“રમ હજી મારા આખા ગ્રહ પર આંટો માર્યો નથી.
હવે છું ઘરડો થઈ ગયો છું. કોઈ વાહન માટે પણ
આ ગ્રહ પર જગ્યા નથી. અને ચાલતાં ચાલતાં હુ'
થાકી જાઉં છુ.”

“ઝોહ | પણ મેં તો આપનો આખોય ગ્રહ જોઈ
લીધા છે.” નાનકડા રાજકુમારે કહ્યુ અને ફરીથી
આખાય ગ્રહ પર એક નજર દોડાવી. આ બાજુ
ક પેલી બાજુ, કયાંય કોઈ દેખાતું ન હતુ......

“ત્‌ પછી તું તારી જાતની જ કસોટી કરજે,” રાજાએ
કહ્યુ. પછી આગળ ચલાવ્યું.

૪૮

“એ જ તો! સૌથી અઘરું છે, બીજાની કસોટી કરવા
કરતાં પોતાની જ કસોટી અઘરી છે. જો તુ' તારી
જાત સાથે સાચો, પ્રામાણિક ન્યાય કરી શકે તો જ
તુ ડાહ્યો, શાણે માણસ કહેવાય.”

“હા,” રાજકુમારે કહ્યુ, “પણ મારી જતને હુ કોઈ
પણ જગ્યાએ ચકાસી શકું છું. એને માટે મારે આ
ગ્રહ પર રહેવાની જરૂર નથી.”

“હુ'...અ !” રાજાએ કહ્યું “આ ગ્રહ પર એક ઘરડો
ઉંદર રહે છે. વખતોવખત તારે એને મૃત્યુદ'ડ આપવો.
આ રીતે એની જિ'દગી તારા ન્યાય પર ટકશે. પણ
મૃત્યુદડ આપ્યા પછી તરત જ તારે એને માફ કરવે।;
કારણ કે દયા તે! બતાવવી જ જોઈએ. અને વળી
એ એક ઉંદર સિવાય આ ગ્રહ પર બીજાં છે જ કોણ.
જેના પર રાજ કરી શકાય ?”

“હુ' કોઇને મૃત્યુની સજા આપતો! નથી,” રાજકુમારે
કહ્યું, “અને મને લાગે છે કે હવે મારે અહીંથી જવું
જોઈએ.”

“ના,” રાજાએ કહ્યુ.

રાજકુમારની ઈચ્છા રાજાનું મન દુ:ખાડવાની ન હતી.
એટલે એણે કહ્યુ : “જો આપ નામવર ઈચ્છતા હો
આપ નામવર એમ ઈચ્છતા હે। કે હુ આપના હુકમનું
પાલન કરું તો આ જ ક્ષણે મને અહીંથી જતા
રહેવાનું આપ ફરમાન કરો. મને લાગે છે કે એને
માટે વાતાવરણ અનુકૂળ છે...”

૪૯


રાજાએ કાંઈ ઉત્તર આપ્યો નહીં એટલે રાજકુમાર
શોડોક ખંચકાયો. પછી એક નિસાસા સાથે એણે
રાજાની રજા લીધી.

“હુ' તને મારો સંદેશવાહક--એલચી-બનાવું છું.”
રાજાએ ભવ્યતાપૂર્વક કહ્યું.

“વડીલો ઘણાં વિચિત્ર હોય છે,”એમ ગણગણીને રાજ-
કુમાર આગળ ચાલ્યે!,

-

૫૦

૦૦૦૦૦૬
દ્ર ૭

% બ્ર
૦૦૦૦૦૦

બીજા ગ્રહ પર એક અત્ય'ત ગુમાની માણસ રહેતો હતો.

“આહ! હવે મારો પ્રસંશક મને મળવા આવી રહ્યો
છે!” એણે રાજકુમારને દૂરથી આવતો જેઈને કહ્યુ :

કારણ કે ગુમાની માણસો માટે, પોતાના સિવાયના
બીજા બધા જ લોકો એમના પ્રસંશક હોય છે.

“પ્રણામ” રાજકુમારે કહ્યું, “ઓહ, તમે હેંટ પહેરૉ છે !'
“આ હેટ સલામી ઝીવવાને ટેવાયેલી છે,” ગુમાની
માણસે કહ્યું. “જ્યારે મને લોકો સલામી ભરે ત્યારે
હુ' આ હંટને હાથમાં!લઈ ઉત્તર આપું છુ. કમનસીબે,
અહીંથી કયારેય કોઈ પસાર થતુ નથી.”

6૯."

એમ?” રાજકુમારે કહ્યુ, જોકે એ ગુમાની માણસ
જે બોલી રહ્યો હતો એમાં એને કાંઈ સમજણ પડી
ન હતી.

“એક હાથની હથેળી પર બીજી હથેળી વડે તાળી
પાડ જોઉં,” ગુમાની માણસે હુકમ કર્યો.

નાનકડા રાજકુમારે તાળી પાડી, ગુમાની માણસે પોતાની
હૅટ માથા પરથી સહેજ ઉંચકી.

“અહીં તો રાજા સાથેની મુલાકાત કરતાં ય વધુ ગમ્મત
આવે છે,” રાજકુમારે પોતાની જાતને કહ્યુ પછી એ
તો તાળીઓ પાડવા માંડયો. અને પેલો! ગુમાની માણસ
વાર'વાર એની હેટ માથા પરથી સહેજ ઉંચી કરી
પાછી મૂકતો રહ્યો.

૫૧


પાંચેક મિનિટ પછી આપણા આ નાનકડા રાજકુમારને
એકની એક જ રમતથી ક'ટાળા આવવા માંડયો.

“અને હેંટને માથા પરથી નીચે લાવવા શું કરવું
જોઈએ ?” એણે પૂછયું.

પણ પેલા માણસે કાંઈ સાંભળ્યું નહીં. ગુમાની માણસો
પોતાના વખાણ સિવાય બીજાં કાંઈ જ સાંભળતા નથી.
“તુ શું સાચે જ મારો પ્રસંશક છે?” એણે રાજ-
કુમારને પૂછયું.

“એટલે શું-પ્રસંશક?

“પ્રસંશા કરવી એટલે કે આ ગ્રહ પર હુ' સૌથી વધુ
દેખાવડો, સુંદર કપડાં પહેરનાર, ધનવાન અને બુદ્ધિ-
માન છુ એમ માનવુ.”

“પણ આ ગ્રહ પર તો તમે એકલા જ છો !”
“છતાંય તું' મારી પ્રસંશા કર.”

“હુ' તમારી પ્રસંશા કરું છુ.” ખભા ઉઘાળીને રાજ-

કુમારે કહ્યુ', “પણ એમાં તમને કેમ આટલો બધે
રસ પડે છે?” કહીને રાજકુમાર ત્યાંથી ચાલી નીકળ્યો.

“વડીલો સાચે જ ખૂબ વિચિત્ર હોય છે,” એમ
વિચારતો! નાનકડો રાજકુમાર આગળ ચાલ્યો.

1]

પર

213:

૦૦૦૦૬

એ પછીના ગ્રહ પર એક દારૂડિયો રહેતો હતો. રાજ-
કુમારની એની સાથેની મુલાકાત બહુ જ ટ્ર'કી રહી.
છતાંય એ દારૂડિયાંને મળ્યા પછી આપણે આ
નાનકડો રાજકુમાર ઘણે! ઉદાસ થઈ ગયો.

“તમે અહીં શું કરા છો? ખાલી અને ભરેલી બાટલી-
ઓના ઢગલા વચ્ચે બેઠેલા દારૂડિયાને રાજકુમારે પૂછ્યુ.”

“હુ પી રહ્યો છું,” નશાભર્યા અવાજમાં દારૂડિયાએ કહ્યુ.
“તમે કેમ પીઓ છો?

“ભૂલવા માટે,” દારૂડિયાએ કહ્યુ'.

“શું ભૂલવા માટે?” રાજકુમારને દારૃડિયાની દયા
આવવા માંડી હતી.

“મને શરમ આવે છે એ ભૂલવા માંગું છું,” દારૂડિયાએ
માથું નમાવી ખુલાસે। કર્યો.

“શાની શરમ?” રાજકુમારે એ માણસને કાંઈક મદદ
કરવાના ઈરાદાથી પૂછયું.

“હું દારૂ પીઉં છું એની મને શરમ આવે છે,” આટલું
જેમ તેમ બોલીને દારૂડિયો ચૂપ થઈ ગયો.
અને, ગૂ'ચવાયેલા મને રાજકુમાર ત્યાંથી ચાલી નીકળ્યો.

“વડિલો કેવા વિચિત્ર હોય છે!” એમ ગણગણતો
એ આગળ ચાલ્યો. '-

ત

૫૩


1 *
1 |
10

ર ૨૦૦૬
દલ
ચોથા ગ્રહ પર એક વેપારી રહેતો હતો. એ પોતાના
કામમાં એટલો તો મશગૂલ હતો કે રાજકુમાર તેની
પાસે જઈ ઉભે રહ્યો એની પણ એને ખબર ન પડી.

“પ્રણામ” નાનકડા રાજકુમારે કહ્યુ, “આપની સિગરેટ
ઓલવાઈ ગઈ છે.”

“ત્રણ અને બે થાય પાંચ, પાંચ અને સાત બાર.
બાર અને ત્રણ પદર, નમસ્તે.

પ'દર અને સાત બાવીસ. બાવીસ અને છ અઠ્ઠાવીસ.
મારી પાસે એને ફરીથી સળગાવવાનો સમય નથી.
છવ્વીસ અને પાંચ એકત્રીસ ઉફ !......એટલે સરવાળા
થયો પાંચસો એક લાખ, ઇસે! બાવીસ હજાર,
સાતસો! એકત્રીસ,

“પાંચસો લાખ...શું? નાનકડા રાજકુમારે પૂછયુ'.

“અરે! તું હજી અહીં જ છે? પાંચસો એક લાખ...હુ”
શેકાઈ શકું એમ નથી. મારે કેટલું બધું કામ છે? હુ
મારો સમય નકામી વાતોમાં બગાડતો નથી. બે વત્તા
પાંચ થયા સાત...”

“પાંચસો એક લાખ.....શું?” રાજકુમારે પૂછયું.
એકવાર પ્રશ્ન પૂછા પછી એના જવાબ યેળવ્યા
વગર રાજકુમારને ચેન પડતું ન હતું,

પ૪

વેપારીએ આખરે એનું માથું ઉંચું કયુ'.

“હુ' આ ગ્રહ પર છેલ્લા ચોપ્પન વર્ષથી રહુ છું.
અને આ ગાળા દરમ્યાન ફકત ત્રણ વખત જ મને
કોઈએ ખલેલ પહોંચાડી છે. પહેલીવાર, લગભગ
બાવીસ વર્ષા પહેલાં કોણ જાણે કયાંથી એક બિમાર
ખિસકોલી મોટા અવાજ સાથે નીચે પડી હતી. ત્યારે
એના પડઘા ચારે તરફથી ગુંજવા માંડેલા. અને મારી
ગણતરીમાં ચાર ભૂલે! થઈ હતી. બીજીવાર, અગિયાર
વર્ષ પહેલાં, મને વાનો હુમલો આવ્યો હતો ત્યારે.
મને પૂરતી કસરત મળતી નથી ને, એટલે. જોં, મારી

પાસે નકામી વાતોમાં બગાડવા માટે સમય નથી.
ત્રીજી વાર--આજે! હું..., હું કહીં રહ્યો હતો...

પાંચસો એક લાખ......

“પણ લાખો-શું?”

વૈપારીને થયું કે આ ટચૂકડા રાજકુમારને જવાબ
આપ્યા વગર છૂટકો નથી.

ન

“પેલી નાની નાની લાખો વસ્તુઓ જે આકાશમાં
દેખાય છે તે.”
“માખીઓ” રાજકુમારે પૂછયું.

“તા ના. વેપારીએ

ચોખવટ કરી.

પેલી ચમકતી વસ્તુઓ,”

“પત'ગિયાં?” રાજકુમારે પૂછયું.

પપ


“અરે ના. પેલી નાની નાની સોનેરી વસ્તુઓ. જેને "કાંઈ નહીં. હુ' એમનો માલિક છું ”

 

જોઈને બધા સ્વપ્ન જેવા માંડીએ છીએ. પણ હુ તો “તમે તારલાઓના માલિક છો?” રાજકુમારે આશ્ચર્ય-
માત્ર કામની જ વાતો કરું છુ'. હું તો અગત્યનાં ચકિત થઈને કહ્યુ.
! જ કામ કરું છું. ખોટાં સ્વપ્ના જોવા મારી પાસે બહા” 7
111111

પી “પણ હુ એક રાજાને મળ્યો હતો જે...”

1 1 “રાજાઓ કશાયના માલિક નથી હોતા. તેઓ માત્ર
રાજકુમારને આખરે સમજણ પડી. રાજ કરે છે. આ તે! તદૂન જુદી જ વાત છે.
“હા. હા. તારલા.” “તસે તારલાઓના માલિક છે, એનો અર્થ શુ?
“એટલે કે હુ' ઘણે જ ધનવાન છુ.”

“તમે ધનવાન છો, એટલે શુ?

“એથી હું હજીય વધારે તારલા ખરીદી શકુ છુ. જે
નવા તારલા શોધાય તો તે પણ.”

“આ માણસ પણ પેલા દારૂડિયાની જેમ જ બોલે છે...”
છતાં નાનકડા રાજકુમારે પ્રશ્નો પૂછવાનું ચાલુ રાખ્યુ.

 

|

“પણ કોઈ માણસ તારલાઓને માલિક કેવી રીતે
*'અને તમે પાંચસો લાખ તારલાઓનું શુ કરો છે? ” બની શકે?”
|

111

 

“પાંચસો એક લાખ, છસો! બાવીસ હજાર, સાતસે। “તો પછી એમને માલિક કોણ, બોલ જોઉં?” વેપારી
11 એકત્રીસ,” વેપારીએ રાજકુમારની ભૂલ સુધારી. “હુ હવે ગુસ્સે થઈ ગયો હતો.

તો અગત્યના કામની જ પરવા કરું છુ. આપણે તે8
બાકી ગણતરીમાં એકદમ પાંકા.”

।
1 “અને તમે આ તારલાઓનું શું કરો છે?”
| “હુ* તારલાઓનું શુ" કરું છુ?”
1

“મને નથી ખબર. કોઈ જ નહીં,” રાજકુમારે
ઉત્તર આપ્યો.

“તો પછી હુ" જ એમનો માલિક, કારણ કે આ વિચાર

ન સૌથી પહેલાં મને જ આવ્યો હતો.”
થ્લ્હા

પ૭

 

 

 

 

પદ


“એ શું આટલુ બધું જરૂરી છે? ”

“એકદમ જરૂરી છે. જયારે તને કોઈ હીરો જડે, જે
કોઈનાય ન હોય, તો એ તારી માલિકીનો બની જાય.
એ જ રીતે તને કોઈ વિચાર સૌથી પહેલાં આવે તો
તુ એ વિચારનો માલિક ગણાય. મારું ય એવુ' જ છે.
આ બધા તારલાઓ મારા છે. કારણકે આ પહેલાં
કોઈને ય તારલાઓની માલિકીનો વિચાર આવ્યો
જ નથી.”

“ઝો વાત સાચી,” રાજકુમારે સંમતિ બતાવી.
“પછી એ તારલાઓનું તમે શું કરો?”

“હુ એમની વ્યવસ્થા કરુ' છુ” એમની ગણતરી, પાકી
ગણતરી કરુ' છુ. એમને ફરી ફરી ગણતે રહુ છુ.

આમ તો આ કામ ઘણું અઘરું છે. પણ હુ તો
ભાઈ એવો માણસ છું જેને અગત્યનાં કામોમાં જ
6

પણ આપણા નાનકડા રાજકુમારને વેપારીના આ
જવાબથી ક'ઈ સંતોષ થયો નહીં. એટલે એણે કહ્યુ',
“જો મારી પાસે રેશમી સ્કાર્ફ હોય તો હુ' એને
ગળામાં નાખીને ફરું. જો મારી પાસે કોઈ ફૂલ હોય
તે। એ પણ હાથમાં લઈને ફરુ'. પણ તમે તે આકાશના
તારલા તોડી પણ નથી શકતા......”

૫૮

“ના. પણ હુ એમને બેંકમાં મૂકું છુ.”

“એટલે શુ'??

“એટલે કે હુ' તારલાએ ગણીને એ આંકડા કાગળ
પર લખુ' છું. પછી એ કાગળ મારી તિજેરીમાં મૂકી
એને તાળુ મારુ' છુ.”

“બસ એટલુ' જ?”

“એટલું બસ,” વેપારી એ કહ્યુ'.

“આતો સાચે જ મઝા આવે એવું છે.” રાજકુમારે
વિચાયુ'.

“આતો કવિતા જેવુ' લાગે છે. પણ એનુ' કોઈ
મહત્ત્વ નથી.”

અગત્યના કામ અને મહત્ત્વની બાબતે! વિષે આપણા
નાનકડા રાજકુમારના વિચારો વડિલો કરતા ઘણા
જુદા હતા.

પ૯


“મારી પાસે એક ફૂલ છે,” રાજકુમારે આગળ
ચલાવ્યું”. “હું એને રોજ પાણી પાઉં છું. મારી પાસે
ન્રણ જવાળામુખી છે, જે હું નિયમિત રીતે દર અઠ-
વાડિયે સાફ કરું છું. હું તો એક વર્ષોથી સૂઈ રહેલા,
બલ્કે મરેલા, જવાળામુખીને પણ સાફ કરતો રહું છું.
કોણ જાણે કદાચ... મારા ફૂલ અને જનાળામુખીને
મારાથી કાંઈક ફાયદો થાય છે. હું એમના માટે કાંઈક
તે! કરું છું. પણ તારલાઓને તમારો શે ઉપયોગ ?”
વેપારીએ કાંઈક કહેવા માટે મ્હાં તો ખોલ્યું. પણ
એની પાસેઃ કહેવા જેવું" કાંઈ જ નહતું. એટલે એ
ચૂપ રહ્યો. ર

* આ વડિલો તો ખરેખર જ અસાધારણ હોય છે.
વિચિત્ર હોય છે,” કહીને નાનકડો રાજકુમાર ત્યાંથી
ચાલી નીકળ્યો.

૬૦

૭૭૦૦૦૦૭
૭ ૭
ફર ૭
૬૦૦૦૦૦૦

પાંચમો ગ્રહ તો ઘણે! વિચિત્ર હતો. એ સૌથી નાનો
ગ્રહ હતો. એની શેરીમાં એક દીવો! હતો. અને એક
દીવો સળગાવનાર. બસ આટલું જ હતું એ ગ્રહ પર.
અને બીજી કોઈ વસ્તુ કે વ્યકિત માટે ત્યાં જગ્યા પણ
ન હતી. રાજકુમારને આ ટચૂકડા ગ્રહ પર શેરીમાં
દીવો! સળગાવવાને। અર્થ સમજાયો નહીં. એ ગ્રહ પર
કોઈ ઘર ન હતું કે કોઈ રહેતું પણ ન હતું. તે પછી
આ દીવો શા માટે? પણ એણે પોતાને જ ફકત
સંભળાય એ રીતે કહ્યું : “કદાચ આ માણસ પણ
વિચિત્ર જ છે. પણ, પેલા રાજા, ગુમાની માણસ,
વેપારી અને દારૂડિયા જેટલો વિચિત્ર તો નથી જ.
કારણ કે એના કામને! કાંઈક તો અર્થ છે. એ દીવા
સળગાવે છે ત્યારે જાણે કોઈ નવા તારલા કે ફૂલને
જીવન આપ્યું હોય એમ લાગે છે. જ્યારે એ દીવાને
ઓવવે છે ત્યારે એ તારલા કે ફૂલને સૂવડાવી દેતો
હોય એમ લાગે છે. આ તો બહું જ સુદર કામ,
વ્યવસાય છે. અને સુ'દર છે તેથી જ ખૂબ ઉપયોગી
પણ છે.”

ગ્રહ પર પહોંચીને રાજકુમારે દીવો સળગાવનારને
પ્રણામ કર્યા.

સામેથી દીવો સળગાવનારે પણ પ્રણામ કરીને કહ્યું, “હુકમ
આપવામાં આવ્યો છે, ૦૪૦૦૮ [001111૪.”*

૬૧


“શું હુકમ છે? રાજકુમારે પૂછયું.

“કેમારે દીવા ઓલવી નાખવા. €૦૦તં [/011-
148.” દીવો ઓલવીને એણે તરત જ એ સળગાવ્યો
પણ ખરો.

“પણ તમે દીવાને ફરીથી કેમ સળગાવ્યો ? ”

“એવો હુકમ છે.”

“મને કાંઈ સમજાતુ' નથી,” રાજકુમારે કહ્યું.
“આમાં સમજવા જેવું કાંઈ જ નથી,” દીવા

સળગાવનારે કહ્યું, ** હુકમ એટલે હુકમ, 0૦૦
011111૪.”

અને એણે દીવા સળગાવ્યો. પછી એણે લાલ ચોકડી-
વાળા રૂમાલથી પોતાનું કપાળ લૂછયું. “ મારો આ
વ્યવસાય બહું જ ક'ટાળાજનક છે. જુના જમાનામાં
એનો કાંઈક અર્થ હતો. સવારે હું દીવો ઓલવતો અને
સાંજે ફરીથી સળગાવતા. દિવસ દરમ્યાન હું આરામ
કરતો અને રાતે હું સૂઈ જતો.”

“તો- એ પછી હુકમ બદલાઈ ગયો?”

“ના, હુકમ બદલાયો નથી.” દીવો સળગાવનારે કહ્યું.
“એ જતો દુઃખ છે. દર વષે” આ ગ્રહ વધુ ને વધુ
ઝડપથી ગોળ ગે!ળ ફરે છે. અને હુકમ બદલાયો નથી.”

“ એટલે?” નાનકડા રાજકુમારે પૂછયુ'.

૬૨

“એટલે કે હવે આ ગ્રહ એક મિનિટમાં એક વતુંળ
પૂરું કરે છે. એટલે મને તો એક સે'કડનો પણ આરામ
મળતો! નથી. એક મિનિટ માટે હું દીવો સળગાવુ છું
પછી એને ઓલવી નાખું છું. ફરીથી એક મિનિટ
પછી દીવો સળગાવુ છું.”

“ આ તો! કેવી ગમ્મત કહેવાય. આ ગ્રહ પર દિવસ
ફકત એક જ મિનિટ લાંબા હોય.”

“ના ના ગમ્મત નહીં” દીવો સળગવનારે કહ્યું.

“ આપણે આટલી વાતે! કરી એટલી વારમાં આ ગ્રહ
પર એક મહિના જેટલો ગાળા વીતી ગયો.”

“એક મહિનો?”

“હુ, એક મહિના. ત્રીસ મિનિટ. ત્રીસ દિવસે।.

8004 11૪1.”

અને એણે દીવો ફરીથી સળગાવ્યો.

જેમ જેમ રાજકુમાર દીવો! સળગ્રાવનારની વાતો
સાંભળતો ગયો તેમ તેમ એને એમાં રસ પડવા
માંડયો. એ માણસ હુકમનું પૂણ" પાલન કરતો
હતો તે જાણીને એને એ માણસ સારો લાગ્યો. એને
પોતાના ગ્રહ પરના સૂર્યાસ્ત યાદ આવ્યા, જે એને
ઈચ્છા થાય ત્યારે જોઈ શકતો! હતો. એને ફક્ત ખુરશીની
દિશા બદલવાની જરૂર પડતી. એને આ દોસ્તને મદદ
કરવાનું મન થયુ.

૬૩


“ આરામ કરવાનો અક કિમિયો બતાવુ'?”

“હા હા, મને તો હ'મેશા આરામ કરવાનું મન
થાય છે.”

માણસ એકી સાથે પોતાના કામમાં સંન્નિષ્ઠ અને છતાં
એદી પણ હોઈ શકે!

નાનકડા રાજકુમારે આગળ ચલાવ્યુ' :

“ તારો આ ગ્રહ એટલે! નાનકડો છે કે ત્રણ ડગલાં માં
બધે ફરી વળાય. જે તારે હમેશા સૂર્યના પ્રકાશમાં
રહેવુ'. જયારે તારે આરામ કરવો! હોય ત્યારે ચાલતાં
રહેવુ'-દિવસ તુ' ચાહે એટલે લાંબો થઈ શકે.”

“એનાથી મને કાંઈ ખાસ ફાયદો નથી,” દીવા
સળગાવનારે કહ્યું, ** જીવનમાં મને બસ એક જ વસ્તુ
ગમે છે--ઊંઘ,”

“તો તો તું' બલું કમનસીબ ગણાય,” નાનકડા રાજ”
કુમારે કહ્યુ.

૬૪

“તે છુ' જ ને! 8૦૦તૈ 1001111૪.” અને એણૅ
દીવો ઓલવી નાખ્યો.

આગળ ચાલતાં રાજકુમારે વિચાયું”, “આ માણસને
બધા જ ધુત્કારશે --રાજા, ગુમાની માણસ, દારૂડિયો
અને વેપારી. છતાંય મને તો એ બધા લોકો કર્તા
આ માણસ જ ઓછે વિચિત્ર લાગ્યો. કારણ કે, એ
પાતાના ક્િવાય બીજી પણ કાંઈક વિચારે છે.”
રાજકુમારે એક નિસાસો નાખ્યો, “આ જ એક
માણસ છે જેની સાથે મને દોસ્તી કરવી ગમે. પણ
એનો ગ્રહ સાચે જ બહુ નાનો છે. બે માણસો એમાં
રહી શકે એમ છે જ નહીં.”

અહીંથી જવાના સમયે રાજકુમાર ઉદાસ થઈ ગયે
કારણ કે આ ગ્રહ પર જો એ રહેતો હોત તે એને
દિવસના ૧૪૪૦ સૂર્યાસ્ત જોવા મળત |!

૬૫


6૦૦૦૦૦૭

ફે ૧૫

૦૦૦૦૦૬
છઠ્ઠો ગ્રહ પાંચમા કરતાં દસેક ગણે મોટો હતે. અહીં
એક વૃદ્ધ સજજન રહેતા હતા. એમણે ઘણી ચોપડીઓ
લખી હતી.
* ઓહ | આજે એક સાહસિક, એક શોધક આ તરફ
આવી રહ્યો છે ને !' રાજકુમારને પોતાની તરફ
આવતો જોઈ એણે કહ્યું. નાનકડે રાજકુમાર ટેબલ
પર બેસી ગયો. એ થોડોક હાંફી રહ્યો હતો. એણે
કેટલી લાંબી મુસાફરી કરી હતી |!
*તું કયાંથી આવે છે ?' વૃદ્ધ સજજને એને પૂછયુ'.
*પેલી ચોપડી શાની છે? તમે શું કરી રહ્યા છો ?'
રાજકુમારે સામેથી પુછયુ.
* હુ' ખગોળશાસ્રી છું.'
* ખગેળશાસ્રી એટલે શું ?'
* ખગેળશાસ્રી એ બહુ જ્ઞાની માણસ હોય છે. જુદાં
જુદાં સમુદ્રો, નદીઓ, પવતો, રણપ્રદેશો વગેરે ક્યાં
કયાં આવેલા છે એ વિષે બધી માહિતી ખગોળશાસ્તરીને
હોય છે.”
* આ તો બહુ' મઝાનું લાગે છે !' નાનકડા રાજકુમારે
કહ્યું, * આ માણસ ખરેખર કામ કરતો હોય એમ
લાગે છે. આવું વિચારીને રાજકુમારે ખગોળશાસ્્રીના ગ્રહ
પર ચારે બાજુ નજર દોડાવી, આ સૌથી ભવ્ય અને
સુંદર ગ્રહ હતો.

દરદ

*તમારો ગ્રહ ખૂબ જ સુદર છે,' રાજકુમારે કહ્યું.
“ અહીં સમુદ્રો છે ?'

ષ્ષ
*મને ખબર નથી,' ખગેોળશાસ્ર્રીએ કહ્યું.
* આહ !' રાજકુમાર, થોડોક ઉદાસ થઈ ગયે.
* અહીં પર્વતો છે ?'
* મને ખબર નથી.”
“શહેરો, નદીઓ અને રણ પ્રદેશો?”
*એની પણ મને ખબર નથી”
* પણ તમે તે! ખગોળશાસ્રી છો.”
“બરાબર, પણ હુ શોધક કે ભોમિયો નથી. મારા ગ્રહ
પર મુસાફરી કરીને આવુ' બધુ શોધી કાઢનાર એક
પણ સાહસિક માણસ નથી. ખગેળશાસ્ત્રી પોતે કાંઈ
બધે ફરીને શહેરો, નદીએ, પર્વતો, સમુદ્રો અને "રણ
પ્રદેશાની ગણતરી ન કરે. ખગોળશાસ્ત્રી માટે આવાં
કામ તો બહું નાનાં ગણાય. એ તો પોતાનું ટેબલ
છોડે જ નહિ પણ સાહસિકોને એ આવકારે, એમને
પ્રશ્નો પૂછે અને બધી માહિતી નૉંધી લે, અને આ
બધી માહિતીમાં જો કોઈ રસભરી વાત લાગે તે
ખગોળશાસ્્રી એ સાહસી માણસના ચારિત્ર્ય વિષે
તપાસ કરાવડાવે.
“એમ કેમ?'
“કારણ કે જો કોઈ સાહસિક કશુંક જુઠ્ઠાણું કહે તો
એનાથી ખગોળશાસ્ત્રીની ચોપડીમાં તે! કેર વર્તાઈ જાય.

૬૭


અધધધ... કેટકેટલી ભૂલો થઈ જાય | એ જ રીતે
કોઈ સાહસી દારૂડિયો હોય તો પણ આવી ભૂલે
કરીને ખગોળશાસ્્રીને તો ખાડામાં જ નાખે ને!”

*ક્વી રીતે?”

* કારણ કે નશે। કરેલા માણસને બધું' બબ્બે દેખાય.
એટલે પછી તો ખગોળશાસ્ત્રી જ્યાં એક જ પર્વત
હોય ત્યાં બેની નોંધ કરે.”

*મને એવા એક માણસની ખબર છે,' રાજકુમારે કહ્યું.

*એ શકય છે. પછી જો એ શોધક - સાહતિકનું
ચારિ?્ય સારું નીકળે તા એની શોધ વિષે તપાસ
કરવામાં આવે.”

* એટલે કે કોઈ પેલા પર્વતે, શહેરો વગેરે જોવા જાય.'

*ના ના. એ બધું તે બહું' અઘરૂં કહેવાય પણ
શોધકને પુરાવા આપવાનુ કહેવામાં આવે, જેમ કે,
જો શેધ કોઈ મોટા ૫૧'તને લગતી હોય તો એ શોધકે
એક મોટો પથ્થર ત્યાંથી પુરાવા તરીકે લાવવો પડે.”
આમ કહેતાં કહેતાં ખગોળશાસ્ત્રી તો જબરા આવેશમાં
આવી ગયા.

*પણ તું -- તું તો ખૂબ દૂરના પ્રદેશમાંથી આવે છે
છે! તું તો સાહસિક છે જ. તારા ગ્રહનુ' વર્ણન કર.
અને, એને મોટોમસ ચોપડો ખોલીને ખગોળશાસ્ત્રી
લખવાનો તૈયારી કરવા માંડી. પેન્સિલની ધાર તીક્ષ્ણ
કરી. શોધક જે કાંઇ કહે એ પહેલાં તો પેન્સિલથી જ
લખાય. પછી જયારે શોધક પુરાવા બતાવે ત્યારે જ
બધી માહિતી શાહીમાં લખાય.

૬૮

“કહેવા માંડો', ખગેળશાસ્્રીએ રાજકુમારને કહ્યું.

“ખરૂં કહું તો હું જ્યાં રહું છું એ ગ્રહ કાંઈ બહુ
મઝા પડે એવા નથી. એક તો એ બહુ નાનો છે.
એના પર ત્રણ જવાળામુખીએ છે- એમાંના બે
સતત બળ્યા કરે ,છે અને ત્રીજો ઓલવાઇ ગયો છે.
આમ તે! એ બળીબળીને ખલાસ થઇ ગયો છે. મરી

ગયો છે. પણ કાંઇ કહેવાય નહીં.”

“હા, કાંઈ કહેવાય નહીં', ખગેળશાસ્ત્રીએ દોહરાવ્યુ.
“ન્યાં મારું એક ફૂલ પણ છે.

“અમે ફૂલોની નોંધણી નથી કરતા.

“કેમ એમ? ફૂલો તો મારા ગ્રહની સૌથી સુંદર વસ્તુ છે.

“અસે એમની નોંધણી નથી કરતા કારણ ક્રે એ શાશ્વત
અથો', ખગોળશાસ્્રીએ સમજાવ્યું.

“શાશ્વત એટલે શુ ?

“ખગોળશાસ્રની ચોપ ઓમાં માત્ર મહત્ત્વની વસ્તુએ
અને બાબતોની નોંધ થાય. આવી બાબતે! કયારેય
જૂની ન થાય. પર્વતો ભાગ્યે જ અંમની જગ્યા બદલે.
અથવા, સમુદ્ર ભાગ્યે જ સૂકાઇ જાય. અમે આવી
શાશ્વત બાબતોની જ નોંધ કરીએ છીએ.

પણ મૃત જવાળામુખીમાં કયારેક જીવ આવી શકે છે',
પછી, નાનકડા રાજકુમારે વચ્ચે જ પૂછયું,

ન


“આ શાશ્વત એટલે શુ?

“જ્વાળામુખી મરેલો હોય કે જીવતે, અમારે માટે તે!
સરખુ જ છે. હા, પર્વતની અમારે મન કિમત ખરી..
એ બદલાતો નથી', ખગેળશાસ્ત્રીએ કહ્યું.

થાણ “શાશ્વત' એટલે શું ?' ફરીથી નાનકડા રાજકુમારે
પૂછ્યુ. એકવાર એના મનમાં કોઇ પ્રશ્ન ઘૂસી જાય
પછી એને। જવાબ મેળવ્યા વગર એને ચેન પડતું નહીં.

“એટલે જે કયારેય મરે નહીં.”

“એટલે કે શું મારું ફૂલ મરી જશે?”

“હાસ્તો.

શશારું ફૂલ શાશ્વત નથી, બરાબર. એની પાસે પોતાની
રક્ષા કરવા માટે માત્ર ચાર કાંટા જ છે. અને હુ
એને આખાય ગ્રહ પર એકલું જ છોડીને આવ્યો છું
આમ કહીને આપણે! નાનકડો રાજકુમાર ઉદાસ થઈ

ગયો. પણ ફરીથી એણે હિમત ભેગી કરી અને પૂછયું,
“હવે મારે કયા ગ્રહની મુલાકાત લેવી જોઇએ?

કિ

'પુથ્વી', ખગોળશાસ્્રીએ કહ્યું, “એનુ સારુ એવું
નામ છે.

અને પોતાના ફૂલ વિષે વિચાર કરતો કરતો નાનકડો
રાજકુમાર ત્યાંથી ચાલી નીકળ્યા.

શદ

એ પછી એ નાનકડો રાજકુમાર પુથ્વી પર આવ્યો.
અને પૃથ્વી ક'ઈ જેવા તેવો, સાધારણ ગ્રહ નથી
મને લાગે છે કે લગભગ ૧૧૧ રાજાઓ, ૭,૦૦૦
ખગોળશાસ્્રીખઓ, ૯૦૦૦,૦૦૦ વેપારીઓ, ૭,૫૦૦,-
૦૦૦ દારૂડિયાઓ, ૩૧૧,૦૦૦,૦૦૦ ગુમાની માણસે
--એટલે કે બધા મળીને લગભગ ૨,૦૦૦,૦૦૦,-
06૦09 જેટલા વડિલો અહીં રહે છે.

પુથ્વીના કદ વિષે પણ થોડી માહિતી આપું તો
વિજળીની શેધ થઈ એ પહેલાં પૃથ્વી પરના છ ખંડો
પર રાત્રે અજવાળું કરવા માટે ૪૬૨,૫૧૧ દીવા
સળગાવનારાઓનું મોટુંમસ લશ્કર રાખવું પડતું. દૂરથી
જોઈએ તો આ કેટલું સુંદર દશ્ય લાગે, નહીં | એમનું
હલનચલન જોઈને કોઈ નાટક કપની જેવું જ લાગેને !
સૌથી પહેલાં આવે ન્યુઝીલેન્ડ, અને ઓસ્ટ્રેલિયાના
દીવા સળગાવનારા. એમના દીવા સળગાવીને એ સૂઈ
જાય પછી આવે ચીન અને સાઈબિરિયાના દીવા
સળગાવનારા. એમનો ભાગ ભજવાઈ રહે એટલે
એમને પણ પાછા બોલાવી લેવામાં આવે. પછી વારો
આવે રશિયને। અને ભારતીયોને. અને પછી આફ્રિકા
અને યુરોપ અને દક્ષિણ અમેરિકા આ બધા પોત-
પોતાના પ્રવેશને સમય ચોક્કસ જાણે. કયારેય કોઈ
ભૂલ ન થાય, કેટલુ ભવ્ય | મુ

ઉત્તર ધુવ અને દક્ષિણ ધુવની ટોચ પરના બે દીવા
સળગાવનારાઓને તો મઝા જ મજા, વર્ષમાં ફકત

બે જ વખત કામ કરવાનુ'--દીવા સગાવવાનુ અને
ઓલવવાનુ', બસ, પછી મજા |

૭૧


૧ણ

જયારે કોઈને મજાક કરવાનું મન થાય ત્યારે એ
સાચી વાતથી થોડોક અળગો થાય છે. થોડુંક જુઠું પણ '
બાલે છે મે તમને જે દીવા સળગાવવાની વાત કરી
એ પુરે પૂરી સાચી નથી. અને જને આપણા ગ્રહ
વિષે ખબર નથી એને માટે થોડુંક ખોટુ ચિત્ર ઉભું
કર્યાનો ગુનો પણ હું કબુલ કરું છું આ પુથ્વી પર
શાણસે। ખરેખર તે! બહુ આછી જગ્યા રોકે છે. જે
બે અબજ લોકો એકદમ ટટ્ટાર અને એકબીજાને
અડીને સાથે ઉભા રહે તો ૨૦ માઈલ લાંબા અને
૨૦ માઈલ પહોળા એવા નાનકડા ચોરસમાં સમાઈ
જાય, એટલે આમ તે! આખીય માનવજાતનો પેસિફિક
મહાસાગરના કોઈ એકાદ ટાપુ પર ઢગલે! થઇ શકે.

જોકે આવું તમે વડિલાને કહો તે એ લોકો નહીં જ
માને. એમને એવા ભ્રમ છે કે આપણે ઘણી બધી
જગ્યા પર છવાયેલા છીએ. એ લોકે પોતાને
બોઆબ-- પેલા જગલી તોતીંગ વૃક્ષ - જેવા જ
શહત્ત્વનાં માને છે. પછી તમારે એમને ગણતરીઓ
કરવા માટે જ કહેવું. આમે ય વડિલાને ગણતરીઓ
કરવી ખૂબ ગમે. એટલે એમને એ કામમાં મઝાય
આવે. પણ હે વાચક, તુ” આવા કામોમાં તારો વખત
બગાડીશ નહીં. એની કાંઈ જરૂર નથી. તુ' તો મારું
કહ્યુ' જરૂર માનીશ. કારણકે, મને ખબર છે કે તને
મારામાં રસ છે.

હુવે આગળ.

૭૨

 

આપણે નાનકડો રાજકુમાર જયારે પૃથ્વી પર આવ્યો
ત્યારે એને કોઈ દેખાયું નહીં. એટલે એને તે! નવાઈ
લાગી, એને તો એમ પણ ડર લાગવા માંડયો કે એ
ભૂલથી કોઈ બીજા જ ગ્રહ પર તો. નથી આવી
પહોંચ્યો ને | એટલામાં રેતીમાં રૂપેરી ચાંદરણા જેવું
કાંઈક ચમકર્યું...સરકયું.

“નમસ્તે' નાનકડા રાજકુમારે કહ્યુ.
“'નમસ્તે' સાપે જવાબ આપ્યો.
“આ કયો ગ્રહ છે?

“આ પૃથ્વી છે. તુ' આહ્ટિકામાં આવ્યો છે, પેલા

_ચાપે કહ્યું.

“એમ? તો! પૃથ્વી પર કોઈ માણસો! નથી ?”

“આ તે રણપ્રદેશ છે. અહીં માણસો! ન રહે, અને
પુથ્વી તો બહુ જ વિશાળ જગ્યા છે.

નાનકડો રાજકુમાર એક મોટા પથ્થર પર બેસી ગયો.
થોડીવાર સુધી તે આકાશ તરફ તાકી રહ્યો.

“બધા પોતપોતાનો તારો શોધી શકે એટલા માટે કદાચ
કા આ તારલાઓને ઝૂમતા રાખ્યા હોવા
નો એણે કહ્યુ. “...જો, પેલો મારો ગ્રહ છે.

કદમ આપણા માથા પર જ. પણ કેટલો દૂર છે |
“સુંદર !' સાપે કહ્યુ, “તુ' અહીં કેમ આવ્યો?

૬.
પાશ. કહી કુ રડકા

ચું કહું તો મારે ફૂલ સાથે થોડોક ઝઘડો થયો છે,”
નાનકડા રાજકુમારે કહ્યુ.

૭૩


*અરેરે!' સાપે કહ્યું. અને બંને ચૂપ થઈ ગયા.

શ્માણસો। કર્યા છે?' રાજકુમારે ફરીથી વાત કરવા માંડી.
'અહીં થોડુંક એકલું લાગે છે...”

'આમ તો! માણસોની વચ્ચે પણ એકલું જ લાગે,
સાપે કહ્યું.

નાનકડો રાજકુમાર સાપની સામે થોડોક સમય તાકીને
જોઈ રહ્યો.

“ુ' તો કાંઈક જુદા જ પ્રકારનુ પ્રાણી છે,' નાનકડા
રાજકુમારે કહ્યુ. “તું” તો મારી આંગળી જેટલો જ
જાડો છે.”

*પણ હું રાજાની આંગળી કરતાંય બળવાન છું,
સાપે કહ્યું.

નાનકડો રાજકુમાર હસ્યો.

“તા ના, તું' બળવાન નથી. તારે તો પગ પણ નથી.
તુ મુસાફરી પણ ના કરી શકે.'

“કોઈપણ જહાજ તને ક્યાંય લઈ જાય એથીયે વધુ
ઝડપથી હું તને ત્યાં લઈ જઈ શકું એમ છું.”

આ

અને, સોનાના કડાની જેમ એ સાપ નાનકડા રાજ-
કુમારના પગ પર ગૂચળું વાળીને વીંટાઇ ગયો.

“હું જેને અડું એને એ જ્યાંથી આવ્યો હોય ત્યાં
પાછો મોકલી દઉં, સાપે ફરીથી કહ્યુ', “પણ તું તદન
નિર્દોષ અને સાચૂકલોા છે, અને કોઈ તારલા પરથી
આવ્યો છે...

૭૪

નાનકડા રાજકુમારે કાંઈ જવાબ આપ્યો નહી.

શને તારી ખૂબ દયા આવે છે. તું' બહુ જ નાજુક
છે. સખત ખડકોની બનેલી આ પુથ્વી પર તુ કૈમ
કરીને ચાલી શકીશ ?' સાપે કહ્યું, “જો ? તને જયારે તારા
ગ્રહ પર જવાનુ મન થાય ત્યારે મને કહેજે. હું તને
મદદ કરીશ, હુ' તને--'

'હા હા, સમજણ પડી, નાનકડા રાજકુમારે કહ્યું
*પણ તુ' હ'મેશા આમ ઉખાણાંની ભાષામાં જ કેમ
બોલે છે!”

“હુ' તો ઉખાણામાં જવાબ આપું છું,' સાપે કહ્યું.
અને બંને ચૂપ થઈ ગયા,

૧૮

નાનકડા રાજકુમારે આખુંય રણ પાર કરતાં સુધીમા
ફકત એક જ ફૂલ જોયું એ ફૂલને પણ ત્રણ જ
પાંદડીઓ હતી. કોઈ અર્થ વિનાનું ફૂલ.

“નમસ્તે' નાનકડા રાજકુમારે કહ્યુ'.
“નમસ્તે' પેલા ફૂલે જવાબ આપ્યો.

“કોઈ માણસ કેમ દેખાતો નથી ?' રાજકુમારે નમ્રતાથી
પૂછયું.

એ ફૂલે ઘણા વખત પહેલાં એક વણઝારને એ રણ-
માંથી પસાર થતાં જોઈ હતી.

“માણસે! ?' ફૂલે પડઘો! પાડયો. “મને લાગે છે કે

_ ચાત આઠ લાકો હોવા જોઈએ. ઘણાં વર્ષો પહેલાં મે'

૭૫


એમને જૈયા હતા. પણ એમને કયાં શેધવા? પવને
કથાંક ફંગોળી દીધા હશે. માણસોને કોઈ મૂળિયાં
હોતાં નથી. એટલે જ એમનુ જીવન બહુ અઘરું
બની જાય છે.'

“આવજે” નાનકડા રાજકુમારે કહ્યુ.

'આવજે' ફૂલે જવાબ દીધો.

૧૯

તે પછી નાનકડો રાજકુમાર એક ઊંચા પર્વત પર ચઢયો.
એણે તો ફકત પાતાના જવાળામુખી જેટલી જ ઊંચાઈ-
વાળા પર્વાતો જોયા હતા, અને એમની ઊંચાઇ એના
ઘૂંટણ સુધીની જ હતી. નાનકડો રાજકુમાર પેલા ત્રણ
જવાળામુખીઓને। ઉપયોગ તો કયાંક ચઢવા માટે ટેબલ
તરીકે કરતો. “ આવડા મો।ટા પવત પરથી તો હુ
આખોય ગ્રહ અને અહીંના બધા જ લોકોને એક જ
નજરે જોઈ શકીશ ?.

પણ એને બીજા ૫૧*તોર્નાં શિખરો સિવાય બીજુ કાંઈ
દેખાયુ' નહીં.

'તમસ્તે' એણૅ હળવેથી કહ્યું.

*તમસ્તે... નમસ્તે... નમસ્તે' પડઘો બોલ્યે.

“તુ કોણ છે ?' નાનકડો રાજકુમાર બોલ્યો.

“ુ' કોણ છે... તું' કોણ છે... તું' કોણ છે ?'...
પડઘાએ સામેથી પૂછયું.

જનારો દોસ્ત બની જા. હુ એકલે! છુ”.

*હુ' એકલો છું... હુ' એકલે! છુ... હુ” એકલો છુ”

૭૬

જવા વિચિત્ર ગ્રહ [' રાજકુમારને થયુ, તદ્ન સૂકો
અને એકદમ અણિદાર, કૂર અને ડરામણે।, અને
અહીંના લોકો પાસે કલ્પના કરવાની શકિત જ નથી.
જે કાંઇ કહેવામાં આવે એ જ બસ સામુ બબડયા
કરે... મારા ગ્રહ પર તો એક ફૂલ હતું. વળી હમેશાં
એ જ પહેલુ બોલતું ...'.

૨૦

કયાંય સુધી રેતી, ખડકો અને બરફમાં ચાલ્યા બાદ
નાનકડો રાજકુમાર એક રસ્તા પર આવી પહેંચ્યો
અને રસ્તાઓ તો બધા માણસના રહેઠાણ તરફ જ
જતા હોય છે.

“નમસ્તૅ' એણે કહ્યુ' ગુલાબથી ખીચોખીચ ભરેલા

બાગની વચ્ચે એ ઊભે! હતે.

“નમસ્તે'. ગુલાબનાં ફૂલ એકસામટાં બોલ્યાં. નાનકડો
રાજકુમાર એમને તાકી જ રહ્યો. એ બધા ય એના
ફૂલ જેવા જ દેખાતા હતા *

“તમે બધા કોણ છે! ?' એણે ઘણી નવાઇથી પૂછયું.
“અમે ગુલાબ છીએ'.

અને રાજકુમારનુ' મન ફરી ઉદાસ થઇ ગયુ. એનુ*
ફૂલ હમેશાં કહેતુ' કે એના જેવું બીજુ કોઇ જ આ
વિશ્વમાં નથી. અને અહીં તો પાંચેક હજાર છે... ને
૧ળી બધા સરખા... અને તે ય એક જ બગીચામાં |

વ જે મારુ' ફૂલ જુવે તો એને બહુ ગુસ્સા
આવે, એણે પોતાની જાતને કહ્યુ.

૭૭


પછી તો! લાંબા વખત સુધી ખાંસતું જ રહે અને
કદાચ મૂર્છા પામવાનો હૉંગ કરે, જેમી કોઈ એની
હાંસી ના ઉડાવે, અને મારે એની સારવાર કરવી પડે.
અને જે હું એની સારવાર ન કરુ તો મને નીચો
બતાવવા માટેય એ ફૂલ તે। સાચે જ મરી જાય...”.
પછી એણે આગળ વિચાયું' : “મને એમ હતુ' કે
હુ' ખૂબ ધનવાન હતો કારણ કે આખીય દુનિયાનું
સૌથી સુ'દર કૂલ મારી પાસે હતુ. પણ હવે એમ
લાગે છે કે એ તો એક સાવ સાધારણ ગુલાબ હતુ.
એક સાધારણ ગુલાબ, ત્રણ જવાળામુખીએ।... એમાંના
એક તો કાયમ માટે સૂતેલો... અર્થાત... મરી ગયેલો...
એ કાંઈ બહુ મહાન ન કહેવાય...'

આવુ કહીતે નાનકડો રાજકુમાર ઘાસમાં આળોટતે!
રડવા માંડયો.

શરૃ

એટલામાં ત્યાં એક શિયાળ આવ્યુ.

'તમસ્તે' શિયાળે કહ્યુ.

નાનકડા રાજકુમારે આજુબાજુ જોયુ' પણ એને કોઇ
દેખાયુ' નહીં. છતાંય એણૅ નમ્રતાથી જવાબ આપ્યો,
'સમસ્તે'.

“હું અહીં સફરજનના ઝાડની નીચે છું', અવાજ આવ્યો.

જું કાણ છે ?' રાજકુમારે પૂછયું, અને તરત જ ઉમેયું',
'તુ બહું' જ સરસ દેખાય છે,

'હુ' શિયાળ છુ.

૭૮

જારી સાથે રમ ને! હું બહું દુ:ખી છું, રાજકુમારે કહ્યું.
*પણ હુ' તારી સાથે રમી ના શકુ. હુ પાળેલુ'
શિયાળ નથી.

“ઓહ | માફ કરજે. પછી થોડીક વારે રાજકુમારે
પુછયુ, “પાળૅલુ--- એટલે શુ' ?'

બુ' અહીંયાનો નથી લાગતો, કેમ ખરૂ ને ? શિયાળે
પૂછયુ', “તુ' અહીં' શુ' શોધવા આવ્યો છે ?”
*શાણસો।'. પછી તરત જ રાજકુમારે પૂછયુ', “પાળેલુ'
એટલે શુ ?'

શશાણસો। બ'દૂક રાખે અને શિકાર કરે. આ બધું ખોટું
કહેવાય. એ લોકો મરઘીના બચ્ચાં પાળે માણસોને

બસ આવુ બધુ' જ કરવુ ગમે. તોરે મરધીનાં બચ્ચાં
જોઈએ છે?”

“ના'. રાજકુમારે કહ્યુ', “મારે દોસ્ત જોઈએ છે. પણ
આ 'પળેલુ”ના અર્થ શુ ?'

“સાધારણ રીતે એ ક્રિયા પ્રત્યે આપણે બધા ખૂબ
બેદરકાર રહીએ છીએ, શિયાળે આગળ ચલાવ્યું,
“પાળવુ' એટલે સ'બ'ધ બાંધવે।.”

જ'બ'ધ બાંધવો ?'

“બરાબર. જેમ કે મારે માટે હમણાં તુ' બીજા હજારો
છોકરાઓ જેવો જ એક છોકરો છે, એથી વધુ કાંઈ
નહીં. અને મારે તારી કાંઈ જ જરૂર નથી. પણ જૉ
તું મને પાળે તો આપણને એક બીજાની જરૂર લાગવા
માંડે. પછી મારે માટે તુ” આ દુનિયામાં એક જુદો જ

ડુ


છોકરો હોઈશ, અને તારે માટે પણ હુ' એક ખાસ
ખાસ શિયાળ બનીશ...'.
દ

હ... હવે મને થોડુક થોડુક સમજાય છે', નાનકડા
રાજકુમારે કહ્યું. “પેલા ફૂલે... મને હવે લાગે છે... કે
એણે મને પાળ્યો છે...”

“શકય છે, શિયાળે કહ્યુ', પુથ્વી પર આવુ' બધું” જ

પગલાંથૉ હુ થોડોક ડરીશ, આમતેમ થઈશ, સ'તાઈ
જઈશ. પણ તારાં પગલાંનો અવાજ મને સંગીત જેવા
મીઠો લાગશે અને હું ઘરમાંથી બહાર દોડી આવીશ.
અને જે, ત્યાં દૂર લીલાંછમ ખેતરો દેખાય છે ને ?...
હુ રોટલી નથી ખાતે મને ઘઉં ના ફાવે. એટલે આ
ઘઉંનાં ખેતરો મારે માટે કોઈ કામનાં નથી. તદ્ન

 

નક્કામાં | આ તારા સોનેરી વાળ કેવા સુદર છે!
જો. તુ' મને પાળી લે તો આ ઘઉંનાં પીળાં પીળાં
ખેતરો જૉઈને મને તારાં સોનેરી ઝુલ્ફાં યાદ આવશે.
પછી મને આ ખેૅતરોમાંય સગીત સંભળાશે'. આમ
બોલતું બોલતું શિયાળ નાનકડા રાજકુમારની તરફ
તાકીને ઊભું રહ્યુ.

શકય છે.

“પણ આ પુથ્વી પરની વાત નથી”, રાજકુમારે કહ્યુ'.

| શિયાળ જરાક ગૂંચવાતું હોય એમ લાગ્યું. એને નાનકડા
રાજકુમાર વિષે વધુ જાણવાની તાલાવેલી પણ થઈ.
“બીજા ગ્રહ પર?

|

[|

!

ી

|

 

 

0. બિ 7. ું “જે પોતાની પાળેલી વસ્તુઓ હોય એને જ સમજી
લો કરો વાત | કશું કયારેય, સંપૂણ નથી હોતું, શકાય; માણસો! પાસે બીજુ કાંઈ સમજવા માટે સમય
| ક નિસાસો નાવા, પાછું એણે આગળ ચલાવ્યું. જ નથી. એમને બધી વસ્તુઓ દુકાનમાં તૈયાર મળે.
|| 11! | 1 સ જીરા માછ એકધારુ છે. ડુ મરઘાંઓને પણ એવી કોઈ દુકાન નથી જ્યાં દોસ્તી મળે. એટલે
1 11111 1111 શિકાર કરુ અને માણસે। મારો શિકાર કરે. બધાં માણસો। પાસે દોસ્તો નથી. જે તારે દોસ્ત જોઈતો
| મરઘાં સરખાં હોય અને બધાં માણસોય 'સરખાં હોય. હેય તો મને પાળી લે...”

 

[00111 'હા'. પ મ્ય ન
! 11001॥ હ હે મને તારું પાળેલું' શિયાળ બનાવ ને', એણે કહ્યુ.
| 1111111 એ ગ્રહ પર શિકારીઓ છે ?

1 1 દુ *શને તે। ઘણુ' ય ગમે. પણ મારી પાસે સમય નથી.
! 11 પાઈ ુ મારે દોસ્તોની શોધમાં જવુ છે અને મારે હજી ઘણી

[1111 1 કૅવુ' સારુ | ત્યાં મરધીનાં બચ્ચાં છે ?” બધી વાતો જાણવાની બાકી છે'.
ા ી “ના”.
|!

 

 

 

એટલે મને તો ક'ટાળા આવવા માંડયો! છે. પણ જો
તુ' મને તારું પાળેલુ' શિયાળ બનાવે તો મને નવુ
જીવન મળ્યા જેવુ' લાગશે. દાખલા તરીકે તારાં પગ-
લાંના અવાજ હુ' તરત જ ઓળખી લઈશ. બીજાનાં

દ જૂ 5 9 *
તને પાળવા માટે મારે શુ કરવુ” પડશે ?' નાનકડા
રાજકુમારે પૂછયું.

 

 

 

હ
તારે ખૂબ જ ધીરજ રાખવી પડે', શિયાળે કહ્યુ.

 

 

 

 

 

૮૦ ૮૧


*પહેલાં તારે મારાથી દૂર, પેલા ઘાસ પર બેસવાનુ'--
આ રીતે. પછી હુ તારી સામે ધીમેથી, આંખોના
ખૂણામાંથી જોઈશ. પણ તારે કાંઈ બોલવાનું નહી.
શબ્દોથી લોકો ખરુંખાટું સમજીને માઠું લગાડે છે.
અને, પછી રોજે તારે ધીમે ધીમે મારી નજીક બેસતા

જવાનુ...'.

બીજે દિવસે નાનકડો રાજકુમાર પાછે આવ્યો. 'રોજે
નક્કી કરેલા સમય પર આવવુ સારુ”. શિયાળે કહ્યુ,
“જમ કે, જૉ તું' રોજે ચાર વાગે આવવાને! હોય તો
ત્રણ વાગ્યાથી જ તુ' આવવાને છે એ વિચારથી મને
આન'દ આવવા માંડે. જેમ જેમ સમય નજીક આવતો
જાય તેમ તેમ મને વધુ ને વધુ આન'દ થાય... અને
ચાર વાગે તો હુ' એકદમ અધીરો થઈને આમતેમ
કુદકા મારવા માંડું. તને જોઈને હું કેટલો ખુશ થાઉં
છું એ તને બતાવું. પણ જો તારા આવવાનો સમય
નક્કી ન હોય તો પછી મારું મન આ બધી તૈયારી
કેવી રીતે કરે ?... એટલે અમુક પ્રકારના નિયમો અને
રીતભાતોનું પાલન કરવું જ પડે....

જીતભાત એટલે શું ?' નાનકડા રાજકુમારે પૂછયું.

“એની પણ ઘણીવાર કદર કરવામાં નથી આવતી.
રીતભાત પ્રત્યે આપણે ઘણીવાર બેધ્યાન રહીએ છીએ,”
શિયાળે કહ્યું. 'રીતભાતોને લીધે જ એક દિવસ બીજા
દિવસોથી અને એક કલાક બીજા કલાકોથી જુદો પડી
આવે છે. જેમકે, મારા શિકારીઓમાં એક નિયમ છે.
દર ગુરૂવારે એ લોકો ગામની છોકરીઓ સાથે ગીતો
ગાય અને નાચે, એટલે ગુરૂવારે, અમને, શિયાળાને

૮૨

મઝા. દ્રાક્ષની વાડીએ વચ્ચે હુ આરામથી ફરી શકું.
પણ જૉ શિકારીએ આ નિયમનુ' પાલન ન કરે તો
બધા જ દિવસે! સરખા લાગે અને મને તે કથારે ય
વેકેશન ના મળે.'

એટલે, આપણા નાનકડા રાજકુમારે એ શિયાળને
પાળ્મું. અને જ્યારે એને ત્યાંથી જવાના સમય થયો
ત્યારે શિયાળે કહ્યુ', “આહ ! મને તો! રડવું આવે છે.”

“એમાં તો તારો જ વાંક છે,' નાનકડા રાજકુમાર કહ્યું.

*્ે' તો કયારેય તને દુઃખી કરવાનુ વિચાયુ' નહતું.
પણ તે જ મને આગ્રહ કરીને તને પાળવા માટે કહ્યું.”
*હા એ તો છે જ, શિયાળે કહ્યું.

“અને હવે તું રડે છે.” નાનકડા રાજકુમારે કહ્યુ.

હા.

*એટલે આપણી દોસ્તીથી તને સારું લાગ્યું નથી,
નાનકડા રાજકુમારે કહ્યુ,

“ના ના. એવું નથી,' શિયાળ બોલ્યું.

'પેલા ઘઉંના ખેતરો હવે મને ગમવાં માંડયાં છે. જા
તું પેલા ગુલાબના બગીચામાં જઈ આવ. તારું ગુલાબ
એ બધાય ગુલાબોથી જુદુ પડે છે કે નહીં એની તને
ખબર પડશે... ત્યારે હુ' તને એક રહસ્ય સમજાવીશ.”
એટલે, એ નાનકડો રાજકુમાર તો ગુલાબના બગીચા
તરફ ચાલી નીકળ્યો.

“તમે બધા મારા ગુલાબ જેવા નથી. તમારું હજી કાંઈ
જ મહત્ત્વ નથી. તમને કોઈએ પાળ્યા નથી અને

૮૩


તમે કોઈને પાળ્યા નથી. પેલું શિયાળ, જેને હુ'
પહેલીવાર મળ્યો હતો, એના જેવા તમે છો એ મ
બીજા શિયાળાની જેમ એક સાધારણ શિયાળ હતુ.
પણ મે' એની સાથે દોસ્તી કરી એટલે એ ખાસ
પ્રકારનુ' શિયાળ બની ગર્યું.'

બધા ગુલાબ થોડાક મુંઝાઈ ગયા હોય એમ લાગ્યું

તમે સુંદર છે! પણ સાવ ખાલીખમ છો,” રાજકુમારે
આગળ ચલાવ્યું “તમારી કોઈને પડી નથી. અહીંથી
પસાર થતા કોઈ માણસને તમારામાં અને મારા
ગુલાબમાં કાંઈ ફેર ન જણાય. પણ મારા ગુલાબનું
મહત્ત્વ તમારા બધાંય કરતાં વધુ છે : કારણ કે મે'
એને પાણી પામું છે, મે' એને કાચના ગે!ળાથી ઢાંકીને
સાચવ્યું છે; એને માટે મે' કીડાઓને મારી નાખ્યા
છે... સિવાય ત્રણેક જેમને મે" પતંગિયા બનવા માટે
રહેવા દીધા છે, મારા ફૂલની બધીય વાતે, એના
છણકા અને બણગાં મે' પ્રેમથી સાંભળ્યા છે; એનુ
મૌન પણ હુ' સમજ્યો છું, કારણકે એ મારું ગુલાબ છે '
અને નાનકડો રાજકુમાર શિયાળને મળવા પાછે! ગયે.
“આવજે” એણે કહ્યુ'.

“આવજે” શિયાળે કહ્યુ, અને હવે સાંભળ, એક
રહસ્યની વાત કહુ છું: હૃદયથી જોયેલી અને સાંભળેલી
વાત જ સારી રીતે સમજાય છે; જે જોવાલાયક છે તે
આપણી આંખને દેખાતું નથી.

“જૈ જોવાલાયક છે તે આપણી આંખને દેખાતું નર્થી,”
નાનકડો રાજકુમાર ફરીથી બોલ્યો જેથી એ વાત
એને યાદ રહે.

૮૪

*'તારા ગુલાબ પાછળ તે જે સમય બગાડયો છે એને
કારણે મારૂં ગુલાબ મહત્ત્વનુ' બન્યુ છે.”

“જ સમય મે' મારા ગુલાબ પાછળ બગાડયો છે--”
નાનકડા રાજકુમાર ફરીથી બોલ્યો જેથી એને યાદ રહે.
*ાણસો આ સત્યને ભૂલી ગયા છે, શિયાળે કહ્યુ'.
*પણ તું આં વાત ભૂલતે। નહીં. તે” જેને પાળ્યુ' છે
એને માટે હવે તારે જવાબદારી લેવી જોઈએ. તારા

: ગુલાબ માટે હવે તું જવાબદાર છે...”

*મારા ગુલાબ માટે હુ' જવાબદાર છું.' નાનકડો રાજ-
કુમાર ફરીથી બે!લ્યો જેથી એ વાત એને યાદ રહે.
૧૧

“નમસ્તે' નાનકડા રાજકુમારે કહ્યું.

“નમસ્તે' રેલ્વેની સિગ્નલ-બત્તીની ચાંપ દાબનારે કહ્યું.
“તમે અહીં શું કરો છે!? નાનકડા ર્જકુમારે પૂછયું.
“હુ' હજારોની સંખ્યામાં મુસાફરોને છુટ્ટા પાડું છુ”
રેલ્વેના સ્વિચમેને કહ્યું. “જે ગાડીએ એમને લઈ જાય

છે એમને કયારેક જમણી બાજુ તો. કયારેક ડાબી
બાજુ રસ્તો બતાવું છું.”

એટલામાં એક ઘણાળધા દીવાએથી ઝળહળતી ખૂબ
જ ઝડપી ગાડી સ્વિચમેનની કેબીનને હચમચાવી દેતી,
વાદળાના ગડગડાટની જેમ આવીને ચાલી ગઈ.

“આ લોકો બહુ ઉતાવળમાં છે. એ લોકો શું શોધી
રહ્યા છે ? નાનકડા રાજકુમારે કહ્યું.

“એની તો ડ્રાઈવરનેય ખબર નથી,' સ્વીચમેને કહ્યું. '

૮૫


એટલાંમાં તે સામેની દિશામાંથી બીજી એવી જ
ઝગમગતી ઝડપી ગાડી ગડગડાટ સાથે પસાર થઈ ગઈ.

“પેલા લોકો પાછા પણ આવી ગયા?”
નાનકડા રાજકુમારે પૂછયું.

“ના. આ એના એઇ લોકો નથી, સ્વિચમેને કહ્યું
આ તો] આવનજાવન છે.”

“એમને તેઓ જ્યાં હતા ત્યાં સંતોષ ન હતે!?”
નાનકડા રાજકુમારે પૂછયું.

જૈ જ્યાં છે ત્યાં કોઈને સંતાષ નથી હોતો,”
સ્વિચમેને કહ્યું

અને ત્રીજી એવી જ ઝગમગતી ઝડપી ગાડી ગડગડાટ
સાથે પસાર થઈ ગઈ.

“આ લોકે પેલી આગળની ગાડીમાંના લોકોનો પીછો
કરે છે?” નાનકડા રાજકુમારે કહ્યું.

“એ લોકો કશાયનો પીછે નથી કરી રહ્યા.”
ગાડીમાં બધા સૂતા હશે કોઈ સૂતા નહીં હોય તો
બગાસાં ખાતા હશે. માત્ર બાળકો જ બારીના કાચ
પર મૉં-નાક ચપટાં કરીને બેઠાં હશે ” સ્વિચમેને કહ્યુ"
“માત્ર બાળકોને જ ખબર છે કે એમને શુ જોઈએ
છે,” નાનકડા રાજકુમારે કહ્યુ' “એ લોકો પોતાનો
સમય ચીંથરાની ઢીંગલી પાછળ બગાડે અને આ
કામ એમને બહુ મહત્ત્વનું લાગે, અને જો કોઈ
એમની પાસેથી ઢીંગલી ઝુ'ટવી લે તે! બસ એ લોકો
રડી પડે.”

“બાળકો નસીબદાર હોય છે,” સ્વિચમેને કહ્યુ'.

૮૬

ર૩

* “તમસ્તે” નાનકડો રાજકુમાર બોલ્યે.

“ત્મસ્તે” વેપારીએ જવાબ આપ્યો.

આ વેપારી તરસ છીપાવવા શેોધાયેલી ગોળીઓ વેચતો
હતે. અઠવાડિયામાં બસ એક ગોળી ખાઈ લેવાની.
પછી પાણી પીવાની જરૂર જ નહીં.

“એની શી જરૂર? નાનકડા રાજકુમારે કહ્યુ.

*કારણકે એનાથી ઘણે! સમય બચે છે,' વેપારીએ કહ્યુ*,
નિષ્ણાત લોકોએ ઘણી કાળજીપૂર્વક ગણતરીઓ કરી
છે. આ ગોળીઓ લેવાથી અઠવાડિયાની ૫૩ મિનિટો
બચાવી શકાય.

“અને એ ૫૩ મિનિટોનું શું કરવાનુ”? રાજકુમાર.
તમને જે ગમે તે......

“એમ હોય તો હું તો કોઈ તાજા પાણીના ઝરણા
તરફ ચાલી નીકળું,' નાનકડા રાજકુમારે વિચાયુ.

જટ

વિમાનના અકમાત પછી રણપ્રદેશમાં મારો એ આઠમો
દિવસ હતો.. પાણીનું છેલ્લુ ટીપું પીતાં પીતાં મેં
પાણીની ટીકડી વેચનાર વેપારીની વાત સાંભળી.

“વાહ !' મેં નાનકડા રાજકુમારને કહ્યુ. “તારી વાતો
કૈટલી મીઠી લાગે છે. પણ હજી મારુ વિમાન સમુ
થયુ' નથી. હવે મારી પાસે પીવાનુ પાણી પણ નથી.
મને ય થાય છે કે આરામથી ટહેલતાં ટહેલતાં તાજા
પાણીના ઝરણા પાસે પહોંચી જાઉં.'

૮૭


થાર
મા પ
રૈ મિત્ર શિયાળ......” નાનકડા સજકુમારે કલ્ષુ'-.

ક ક
વ ભલા દોસ્ત) આને શિયાળ" સથે* કાંઈ નિસ્બત

કમ નહીં?” રાજકુમારે પૂછયું ..
6, ક
કારણકે હું” તરસને લીધે મરવાની અણી પર છું.”

કાડ કાંઈ સમજાયું નહીં એટલે એણે કહેવા માંડયું”
કોઈ મરવાની અણી પર હોય તે! પણ સારો દોસ્તઃ
કેવો જરૂરી છે. જેમકે મને શિયાળ જેવા દોસ્ત્મ
મળ્યો હોવાથી હું” ખૂબ ખુશ. છું.”
*આને મારા પર ઝળુંબી રહે નૈ
લી આફતને॥ કે
નથી,' મેં વિચાયુ*. ક

શ જ
યે તો કોઈ દિવસ ભૂખ કે તરસ લાગ્યાં જ નથી..
એને તો બસ સૂરજને! થોડોક તડકો જેઈએ......”

પણ, એઃ મારી સામે જેઈ રહ્યો, અને એની નજરે
જાણે મારા વિચારોનો જવાબ આપ્યો.

*શને પણ તરસ લાગી છે. ચાલે ણ
, ચાલે આપણે કૂવા
શોધમાં જઈએ,' એણે કહ્યું. પ.

હુ _યાકલી હતે મારા સ્હોં પર એને ક'ટાળા દેખાયે
આમેય રણની વચ્ચોવચ તે કાંઈ કૂવો હોતો હશે?”
છતાંય એનું મન. સખવા સેં. એની સાથે ચાલવ।
માંડયુ'.

અને કલાકો સુંધી અમે ચૂપચાપ ચાલ્યા. અમે ઘણે
દૂર નીકળી ગયા હતા. પછી' તો અંધારું થવા માંડયુ*
અને તારલાઓ ચમકવાઃ માંડયા; તરસને લીધે. મને

ટ

થેડુંક તાવ જેવુ” પણ લાગતું હર્તું અને સ્વપ્નમાં
જાઉં એમ તારલાએ સામે મેં જોયુ. નાનકડા રજ-
કુમારના છેલ્લા શબ્દો મને યાદ આવ્યા.
*તને પણ તરસ લાગી છે, કમ?' મેં પૂછયું' એણે
મારા પ્રશ્નના જવાબ તે ન આપ્યો. પણ આમ કહ્યુ,
*દૃદય માટે પણ પાણી સારુ હોઈ શકે.”
7
મને કાંઈ સમજણ પડી નહીં, પણ મેં કાંઈ કહ્યું નહીં.
આમેય મને ખબર હતી કે નાનકડા રાજકુમારને
સામા પ્રશ્ન પૂછવાનો જ્રોઈ અર્થ નથી.
એ થાક્યો હતો. એ બેસી ગયો. હું એની નજીક
કેસી ગયો થોડીકવાર મૌન રહીને પછી એ બોલ્યો :
બારલાએ। સુંદર છે એનું કારણ પેલું ફૂલ છે, જે
દૃખાતું નથી.
શેં જવાબ આપ્યો : 'બરાબર છે.' પછી કરશું કહ્યા
વગર ચાંદનીમાં દૂર સુધી લ'બાતા રેતીના ટેકરાઓને
હું તાકી રહ્યો.
“રણ ખૂબ સુંદર છે' નાનકડો. રાજકુમાર બોલ્યો અને
એ વાત સાચી હતી. મને તે. રણપ્રદેશ ગમે છે. જૉ
તમે રેતીના ટેકરા પર બેસે! તો દૂર સુધી તમને કાંઈજ
ન દેખાય, કાંઈ જ ન સંભળાય. છતાંય એ શાંત
વાતાવરણમાં કાંઈક સંભળાતું હોય એમ લાગે છે.
કાંઈક ચમકતું દેખાય છે.
અને ક્યાંક પોતાના પેટમાં એકાદ ફૂલને સંતાડીને
બેઠેલું હોવાથી રણ વુ રમણીય લાગે છે.'

નાનકડા રાજકુમારે કહ્યું.

નનન


મ કણની એ રહસ્યમય ચમક મને જાણે
કા કેલી છું નાનો હતે! ત્યારે એક જૂના
પ 1 હતો. એ ઘર વિષે એવું કહેવાતું હતું કે
કો, દટાયેલેઃ હતો. ખરં
ઈને એના વિષે ચોકકસ
હતી. પ કોઈએ એની તપાસ પણ ર મુ
પણ એને થીધે એ ઘર કાંઈક જાદુઈ લાગતું. એ પા
પેટમાં એક રહસ્ય દટાયેલું હતું...... અ
'હા!' મેં નાનકડા રાજકુમારને કહ્યું.
'ઘેલુ' ઘર, આ તારલાએઃ અને આ રણ--
ક ક
ક અંદર કાંઈક છે જે દેખાતું નથી પણ તેન॥
ક કાંઈક છે જે તેની રમણીયતા વધારે છે.”
મ દોસ્ત, તમે શિયાળની વાત સાથે સહમત પન)
હું ખુશ છુ,” નાનકડા રાજકુમારે કહાં.
એ પછી નાનકડો રાજકુ'
[રાજકુમાર તો ઊંઘી ગયો
ક હાથમાં ઉંચકીને હું આગળ ચાલવા માંડયા મ
॥ કોમળ અ! નાનકડા રાજકુમાર માટે મારું ક
શે ભરાઈ ગયુ. મને થયુ કે જાણે હુ' કો
દ કૅમતી ખજાના લઈને ચાલી રહ્યો છું. આખીય
જુ પર આનાથી નાજુક બીજુ કાંઈ જ ના હોઈ.
ર ચાંદરણાના અજવાળામાં મેં એના ફિકકા કપાળ
ક ક એની બીડેલી આંખો, હવામાં ફરફરતા વાંકડિયા
ડ સામે જેયુ' અને મને થયુ હું જે જોઈ ૨ રી
છુ તે તો માત્ર કોચલું જ છે." પણ જે
છે તે તો અદશ્ય છે... શ પ
એના હોઠ ધીમે ધીમે મરકતા હોય એમ ખુલ્યા

૪૦

ત્યારે મને થયું : “મને આ રાજકુમાર ભાટે જે લાગણી
થાય છે એનું કારણ કદાચ એની પેલા ફૂલ માટેની
વફાદારી છે-એ કૂલની કોમળતા અને ચમક આ
સતો છે ત્યારેય એના ચહેરા પર દખાઈ આવે છે..”
અને એ મને વષુ ને વધુ નાજુક લાગવા ચાંડયે!.
મને થયું મારે એને સાચવવો જોઈએ. ઓનું રક્ષણ
કરવું જોઈએ. જાણે એ પ્રવનના એક સપાટાથી
ઓલવાઈ જનાર દીવાની જયોત ન હોય...

અને હુ ચાલતે। “જ રહ્યો, આખરે પરોહિષે મને એક

કૂવો દેખાષેદ

કપ

“કો ઝડપી ગારીઓમાં ખેસી તે જાય કે પણ એમને
«જ ખબર નથી હોતી કે એમને કર્યાં જવું છે. પછી
એ લોકા નકાથી દાડાદાડી કરે, ખૂબ [ડાઈ જાય
અને ગોળ પ્વો!ળ ફર્યા જ કરે...' નાનકડા રાજકુમારે કલુ *

પછી એણે ઉમેયુ', 'આવા ઉધમાતથી, આવી શ્વાંધલથી,
કાંઈ ફાયદો લતે। નમો.”

મળી આવતા બીજા કૂવાએદ
કર્તા જૂદા જ હતો. સહ રાના રણમાં તો રેતીમાં
દેલા ખાડા જેવા હોય. આતો કોઈ ગામમાં હોય
એવો કૂવે પતે. પણ અહીં કોઈ ગામ ન હતું.
એટલે મને થયું કે હજી હું સ્વપ્નમાં જ છું...

.એ કૂવા સહાસના રણમાં

શકવું વિશિત્ર1' ર્મે રાજકુમારને કહ્યું
*કૂવે (સંચવા માટે તૈયાર ગરગડી, ડોલ, રારડુ.”

૯૧


એ હસ્યો અને એણે દોરડું
શિવ વી કન] હાથમાં લીધું અને ગરગડીને
ગરગડી ઘણા વખતથૂં
ખતથી
ા ગ વપરાય
ડી રહીઃ હોય એમ કણસવા માંડી રડ
“સંભળાય છે તમને
1 તમને?' રાજકૃમારે કહ્યું
કુ
આપણે આ કૂવાને યે મને
જગાડયેો છે વે એ
માડ ઝે યો છે. અને હવે એ ગીત
પણ છું એને દંઈડું એ' પ
દોરડું ખેચીને થકવી દેવા માંગતો ન હતે
“લાવ, તુ' મને આપી દે
ટ અ 25 ર સઝ
પ એ દોરડું તારે માટે બહુ
મે કૂવાની હ
નડ પ ક ડોલ મૂકી અને દોરડા વડે બાંધી
છતાંય અમારં
પ 1રી આ સફળતા ઉપચ હું
ગરગડીનું ગીત
હજીય મારા કાનમાં
ઈ !નમાં ગુંજતું હતુ.
કા હાલી રહેલા પાણીમાં સૂર્યાપ્ર ક
માંડયો! હતો. ર
“મને આ પાણી
કા માન ખૂમ જ તરસ લાગી છે,' નાનકડા
હ્યું. અને એને શું જેઈતુ' પા
જ પું ક જ
મને સમજણ પડી. ક
મે ડેલ એ
અ જ હોઠ પર માંડી. આંખો બંધ કરીને
રા ક
ન ન; કોઈ સાધારણ સ્કૃતિ”
ટે મ કરતા ઓ પાણી વધુ તાકાત આપે
મ તારલાઓની સાથે સાથે ચાલીને અને
આ । ગીત સાથે અમે મહેનતથી એ પાણી
જ ણી
રે ઈ એથી એ પાણીની મીઠાશ કાંઈ હીન
હ મઈ હતી. એકાદ સારી ભેટ સોગાદની
આ પાણી હૃદય માટે ખૂબ સારું હતુ ન્‍

૯૨

॥ ટ્યારે કીસમસના. ઝાડ પરની નાની ;
ન્રીની પ્રાર્થનાનું. સંગીત અને.
ગેરેથી મારી બધી ભેટ*

હું નાને હતે
નાની બત્તીએ।, સધ્યરા
“હસતા ચહેરાઓની કોપ્મળતા ૧
“સોગાદો ચમડી ઉઠતી.

“તમે જ્યાં રહો -છે!ત્માં, આ શ્રુશ્વી ઉપર લોકો એક
બ્રાગર્માં પાંચ હજાર જટલોં
“એમને ખબર નશી હોતી કે

ક નેમને જે જોઈએ છે તે એ
કે પાણીના
રાજકુપારે ક્યુ.

"જો વાત સાચી' મે કહ્યુ.

જકુમપારે આગળ શલાવ્યું,

પછી નાનકડા સ
છે, આપ્રણે “હૃદયથી

“પણુ ઓખા આંધળી હોય
જોવુ જોઈએ...

સે પાણી પીધું હવે મારો
ચાલતો! હતે, સૂર્યોદય સમયે
લીધો. એનાથી મને ખુશ્રી પણ
ઉદાસી શાની ?

ન પાળવું જ જોઈએ' હળવે

શ્વાસ થે'ડોક હળવેકથી
રેતીએ મધને1 રગ પહેરી
ઘઈ. ઝત! પછી : અડ

“તમારે વચ કથી મારી નજીક
બેસતાં નાનકડા રાજ્કુમારે કલુ પુ

*કુયુ' વચન?
ઘેટાનું મ્હોં બંધ કરવા માટે...

કેમ ભૂકી ગયા? મારા
[બદારો મારી છે.

મઝલ; એ ફૂલની જવ

૯૩


ખીસામાંથી મે' જેમ તેમ 'ચીતરેલા 'રફ' ચિત્રો કાઢયાં..

એમને જોઈને નાનકડો રાજકુમાર ખડખડાટ હસ્યો 1

“તમારા આ બોઆબ-- જ'ગલી તોતીંગ ઝાડ-- તો
કોબીજ જેવા લાગે છે.”

'ઓહ !' મને મારા ચિત્રો વિષે ગર્વ હતો!

“તમારું આ શિયાળ-એના કાન તો નાનકડાં શિંગડાં
લાગે છે. કાન તે કાંઈ આટલા લાંબા હોતા હશે !'

અને ફરીથી એ હસવા માંડયો.

“આવુ નહીં કરવાનું, રાજકુમાર” મે' થોડીક રીસ સાથે
કહ્યું. 'મને અજગર સિવાય બીજાં કાંઈ દોરતાં નથી
આવડતુ.”

“ભલે: ચાલશે, એણે કહ્યુ. “બાળકો સમજુ હોય છે'
એટલે મે' ઘેટાના મ્હોં પર બાંધવા મઝલનું એક
ચિત્ર દોયુ'. એને એ મે' આપ્યુ” ત્યારે જાણે મારું
હૃદય ચિરાઈ ગયુ*. ર

'તારી' પાસે એવા” છોડ છે જેના વિષે મને કાંઈ જ
ખબર નથી,” મે” કહ્યુ': પણ એણે મારા પ્રકાને ઉત્તર
આપ્યો મહીં. ઉલ્ટાનું' બોલ્યો $

“હુ પુશ્વી પર કચારે આવ્યો એની તમને ખબર છે?
આવતી: કાલે! એ બનાવને એક ૧" થશે--પહેલી
વષ'ગાંઠ.' થોડીક વારની ચૂપકીદિ પછી : ફરીથી એણે
કહયું, “હુ' અહીં જ આસપાસમાં જ આવ્યો હતે.
એના ચહેરા પર સહેજ લાલાશ ઉતરી આવી. અને

ફરીથી એણે કહયું. 'હુ' અહીં જ આસપાસમાં જ
* આવ્યો હતો.

૯૪

ર્‌ આવી. અને
હ કલાકાર ઉ ક
અનો ચહેરા પર સ ઇં ગયે।. મે' પૂછયું 1

ક કી
ફરીથી કોણ જાણે કેમ હું ઉદાસ ઈ દાજ
સ
'ત્‌ા પછી એક અઠવાડિયા પ૨ 0
(સત રણપ્રદેશર્મા એકલવાયો ફરતે હં જ પ ક
મળ્યો એ માત્ર આર્કાસ્મિક બિના ી મ કૈ પ
ર્યો હતો. ત્યાં પાછા
* જે સ્થળ પર ઉતર્યો હ
તુજે હ
કી
હતો નેર્ડ વ
હે શ
નાનકડા રાજકુમારના મ્હોં ૫૨ ફરીથી લાલા

7
આવી.

ન ક 9 સે* એને કહ્યું.

ક ગ્રયાછુ” (7
કાહ હુ' થોડોક ગભરાઈ 3 મ. હો
ન ગ. વથ્ચે. જ. અટકાવીને (પક
પણ એજે; જેઈએ. હુ અહીં

તમારા એંજનને રીપેર કરી દેવુ
તમારી રાહ જોઈશ. આવતી કાલે સાં કે
એ ફરીથી મળશે જુ નહીં એની મતે ખા સા
થતી. કેપઈ વ્હાલું લાગવા માંડે ત્યારે અન!

પડતાં આંખો ભરાઈ આવ છે.

નક 9
2 પાછા આવર્જા...

ક ખે ટીને પડી
કૂવાની બાજમા પથ્થરની એક જૂની ભોત વુ

જ મારું વીને હુ
હતી. બીજે દિવસે સાંજે મારું કામ ક કે
પાછે. ફર્યો ત્યારે મેં નાનકડા રાજકુમાર, જ”
પર બેસીને પગ ઉલાળતે। જૈયે.. એ ક કુ

ય હાર
વાત કરતે! હોય એમ લા યુ દો
“તને યાદ નથી. આ પેલી જગ્યા ન' ક મ.
જ્રાઈએે એને જવાબ આપ્યો હોવા જોઈએ, ન. ર
એ કલ્યુ 5 “હા હા. (દિવસ તો એ જ છે,
એણે કલુ *
જગ્યા એ નેથી'.

૯પ


હુ' ભીંત તરફ ચાલતો રહ્યો. મને કોઈ દેખાયું નહીં.

પણં નાનકડો રાજકુમાર બોલ્યો,

“-બરાબર. તને રેતીમાં મારાં પગલાં દેખાશે. ત્યાં

જઈને તું મારી રાહ જો. તારે બીજુ' કાંઈ જ કરવાનું
નથી. આજે રાત્રે હુ" ત્યાં આવીશ.

હવે હું ભીંતથી ફકત વીસ ફૂટ દૂર હતો, છતાંય મને
કોઈ દેખાયું નહીં.

થોડીક વાર ચૂપ રહી નાનકડા રાજકુમારે કહ્યું, “તારું

ઝેર અસ્સલ છે ને? તને ખાતરી છે કે મારે બહુ'
લાંબો સહન કરવુ" નહીં પડે ?'

મારું હૃદય ચિરાઈ ગયું, હુ' ત્યાં જ ઉભે! રહી ગયો.
પણ હજીય મને કાંઈ સમજાયુ" ન હતું.

“હવે તુ' જતો રહે. નાનકડા રાજકુમારે કહ્યું.

“મારે ભીંત પરથી નીચે ઊતરવું છે'.

તે સમયે મારી નજર ભીંતના નીચેના ભાગમાં-જ્મીન

પર પડી. ત્યાં રાજકુમારની સામે જ એક પીળે સાપ

હતો... કરડે તો અડધી મિનિટમાં જ જીવ જતો રહે
એવો ઝેરીલો.

ખીસ્સામાંથી રીવોલ્વર કાઢતાં બે એક ડગલાં હું પાછળ
હટ્યો. પણ એટલા જ અવાજથી એ સાપ રેતીમાં

ઓગળી જતા પાણીના રેલાની જેમ સરકી ગયો. ફકત
રેતીમાં જરાક સરસરાટ થયો.

છું ભીંત પાસે પહોંચ્યો ત્યારે નાનકડો રાજકુમાર નીચે
ટૂદવાની તૈયારીમાં જ હતો. મે' એને ઝીલી લીધે.
એનો ચહેરો બરફ જેવા સફેદ હતો.

૯૬

દ
રી સાપ

*આનો। શું અર્થ ?' શે' થોડાક ગુસ્સાથી પૂછયું,

અ! જ 0ર

સાથે કેમ વાત કરતે કિ

એ હમેશાં એના ગળા ફરતે સોનેરી અ ક
ભેરવી રાખતો. મે એ જસક ઢીલે। કર્યા. ન ન્‍
રને પીવા માટે પાણી આપ્યું પછી, ' પ
અર માં પર ઠડા;પાણીનેો હાથ કપા એને કુ
ક તે વાની મારી હિમત ન હતી એણે વા સામે
વ ક મહે જોમ, છી મતે વળગી
૪. હૃદય ધડકતું' ક હતું-બંદૂકની
ગ્રાબાથી ઘવાયેલ પક્ષીના હૃદય જેવું. પા ક
“મારું એજન રિપેર થઈ ફા સારું થયુ,
એણે કહ્યું “હવે તમે ઘેર જઈ શકશે . ક
“ને એ કેવી રીતે ખબર પડી? ાિ જ ન

ખેને મારું એજિન કામ કઃતું થઈ ગયું દ
ન સ. એણે કોઈ જવાબ વાઇયા ન
આ] પ નો હ પણ ઘે? જાઉં છું કે ક ઉદાસ
આ જ દૂર... બહુ જ અઘરુ છે...

એવું લાગ્યું.

મને કોઈ અસાધારણ બીના ઘડી ક ક હ
એ નાનકડું બાળક હોય એમ એને હુ મક.
હાથમાં સાચવીને ઊભે। હતે; છતાંય મન પ
ખે દૂર કોઈ ઊંડી ખીણ તરફ ભાગી રહ્યો હતી..:.*
ને તે ન હતે!.....-
અને હુ એને રોકી પણ શકતેપૂન જ પુટ
દૂર ક્યાંક જોતો હોય એમ એ ખોવાય
દખાતો હતે. હા કાં

શે આપેલું ઘેટું છે. અને ઘેટાની પેટ
જારી પાસે તમે આપેલું ઘેટું છ.

6૯૭


પ
ણ છે. અને મજલ [11027716 પણ...” ,અને એણે

મંદ, ઉદાસ સ્મિત ય્યુ ૬ #
મ

ઘણા લાંબા સમય સુધી હુ' એની સામે જ ઉભા

રહ્યો. ધીમે ધીમે એનામાં શકિત આવતા હોય એમ લાગ્મું,
1 વી હે!

મારા વ્હાલા નાનકડા દાસ્ત, મે કહ્યું તુ બ્હી

ત

અને એમાં કાંઈ શંકા ન હતી એ બ્હી ગયા હતા.

જ.

૬,
અ
કે સાંજે વધારે બીક લાગશે,' એણે કહ્યું
ફરીથી જાણે કોઈ મોટુ' ર એ
મોટું નુક્સા
લાગણીથી હુ થં યે ય
પ. કો જી ગયો. આ નાનકડા કિકઈ
પ મ પ કદી નહીં સાંભળા શકું એ [વ૧ચાર
1. એનું એ હાસુ ર
ક. જુ ટ
પ્રદેશમાં મીઠા ઝરણા જેવું હતુ" #
મે' એને કહ્યું, “ પ
થં, 'મારા વ્હાલા ના દે રૈ
2. નકડા દોસ્ત મારે તારું
પણ એણે ન
કા જ કહ્યુ, “આજે એક વષ” થશે... પછી
ક
વ ન કા મી પર આવ્યો છું તે જગ્યાએ
રલે! દેખાશે, અને એ તારલો......” પ

ન મારી વિનંતી સાંભળી નહીં. એ બોલ્યો

ન જોઈ શકાતુ' નથી એ મહત્ત્વનું હે છે. છુ

હા, મને ખબર છે...” કિ]

દ લે જ

ક ન એવું જ છે. તારલા પર રહેતા કોઈ
તમે ચાહતા હો તો રાત્રે એ ખૂબ જ

સુંદર દેખાય છે ન
શક છે બધા જ તારલાએ ફૂલોને લીધે

૯૮

તમે મને જે પાણી

8 જદ 3#:#5

“હા, મને ખબર ન
પાણીનું ય એવું જ છે. પુલી અને દારડાનીઃ મદદથી
પાયું -એ સંગીત જેવું: જ મધુર
હતુ. તમને યાદ છે ને એ કૅવું મીઠું હતુ'?

“હા મને ખબર છે..*.-* દા
“અને રાત્રે તમે તારલાએ। જોશો. હું જ્યાં રહુ છું
ત્યાં બધું જ એટલું ટચૂકડું 'છે તે' મારો તારલે કદાચ

તમને ન પણ જડે, એજ:સાડું છે. તમારા માટે હું

પણ બીજા .તારલાઓમાંના જ એક હોઈશ. એટલે
તમને આકાશમાં બધા તારલા જોવા શમશે......એ
બધા :- તમારા દાસ્તો......અને, હુ તમને આ ભેટ
આપવાને! !છું.ઃ---” ઃ ર
ખખૂને એ હંસ્યો.
“આહ, મારા વ્હાલા ર
_ :હાસ્ય કેટલું” મીઠુ છે.-

છે, મે' કહ્યુ.

“જે જ મારી તમને ભેટ છે. બસ એ જ'. એ આગળ
કહેવા માંડ્યો, 'બંધા માણસોના તારા હોય છે, પણ
બધા લોકો માટે એ સરખા નથી હોતા. કેટલાક માટે,
જેઓ મુસાફરો હોય છે, તારલાએ। માર્ગદર્શનનુ' કામ

કરે છે; કેટલાક માટે તારલાએ। ફકત આકાશમાં ટચૂકડા
દીવડાએ। સિવાય વધુ કાંઇ નથી હોતા. વિદ્વાનો માટે
તારલાએ। કોયડા, પ્રશ્નોના રૂપે હોય છે, વેપારીએ
માટે તેઓ ધનસ'પત્તિ હોય છે. આ બધા તારલાએ।
શાંત હોય છે. તમે-માત્ર તમે જ-તારલાએ। જુદી

રીતે નિહાળી શકશે।'.

ડટ

॥જકુમાર ] મારા દાસ્ત | તારુ
,મને' એ સાંભળવું બહુ ગમે

હ

૯૯


તુ કહેવા શુ માગે છે ?'

“એમાંનો એકાદ તારલો હુ' હોઈશ. એમાંના એકાદ
તારલામાં હુ' હસતે! હોઈશ. એટલે તમે જયારે આકાશ
તરફ જોશે! તો બધા તારલા હસતા દેખાશે... તમે-
માત્ર તમે જ- હસતા તારલાઓ જોઈ શકશે.”

અને એ ફરીથી હસ્યો.

અને જ્યારે તમારા પર દુ:ખનાં વાદળ ઘેરાયેલાં હશે
સમય બધા દુ:ખોની દવા છે) ત્યારે તમે મને જાણે
છો એ યાદ કરવાથી તમને શાંતિ થશે. તમે હ'મેશ
માટે મારા દોસ્ત બની રહેશે. તમને મારી સાથે સાથે
મરકવાનુ' મન થશે અને કયારેક તમે અમસ્તા જ
કૌઈ ખાસ કારણ વગર પણ બારી ખોલીને આકાશ
તરફ જોશે અને તારલાઓની સામે જોઈને હસશે]...
ન્યારે તમારા મિત્રોને નવાઇ લાગશે |

પછી તમે એમને કહેશો, “હા, તારલાઓ મને હ'મેશાં
સુખ આપે છે, હસાવે છે અને એ લોકોને તમારી
વાતો વિચિત્ર લાગશે અને તમને કાંઇક અંશે ઘેલા,
માનશે. આ મે' તમારા પર કરેલે। એક જાદુ છે...

અને એ ફરીથી હસ્યો.

“અને તમને એમ લાગશે કે જાણે તારલાઓની જગ્યાએ

મે' નાની નાની હસતી રણકતી ઘંટડીએ। ન મૂકી હોય...!
અને, એ ફરીથી હસ્યો.

પછી એ તરત જ ગ'ભૌર થઇ ગયો 3

“આજે રાત્રે -- તમે આવતા નહીં”,

, હું. તને છોડીને જઈશ નહીં, મે કહ્યુ,

૧૦૦

મને ડા થત! 1ય અમ લાગશં. થોડીક વાર માટ
વી હે!
પાંડા

"જાણે પડયો જોર સણ? ક
ક આવતા નહીં. એનાથી તમને

જોવા માટે તમે અહીં
દુ:ખ થશેઃ. ત
" તને છોડીને જવાને નથી .
*પણ હું તને છે! ય ક
પ કાઇક ચિતા કારી ખાતી હેપ્ય એમ લાગ્યું ક
આ પતે કા
કલીન" લગભગ તે. એ તમને નહીં કરડે.
ઝેરી જાનવર છે, અને આ સાપ
તર પણ ડ'ખી દે..-

સાપ પણ છે. જે કે

સાપ એ બહું
જે બસ અમસ્તો! જ રમત ખા જવા
*ાણ હું તને છોડીને કર્યાય જવાને લા ન
શાજકુમારને ખાતરી કરાવી રઃ કા
પણ એણૅ તો આગળ પી શ
વખતના ડંખમાં ઝેર નથી હોતુ - માઇ,
એને એના કાયમના રસ્તે જતો જોયે
મ્‌ અવાજ કર્યા વગર
સે. પકડી પાડયો! ત્યારે

વધી રહ્યો હતે.
હુ” : 'ઓહ !

એ રાત્રે મે'
નહીં. એ મારી નજીકથી છક
ઉઠીને ચાલતે। થયે1. મે જયારે ન
એ મક્કમ અને ઝડપી ચાલે આગઃ

એણે મને જોઈને ફકત આટલું જ કં
તમે આવી ગયા...
અને એણે મારો હાથ

એને મારી ચિંતા થતી હતી.

તમે અ 1 અવ એ ભૂલ શી. તમારે સહન કરવુ
યા ભૂ કરી,

રું! ર
પડશે. હુ મરી ગયો હોઉં એવો દખાઇશ; પણ એ

થુ દ
સત્ય નહી હોય...

એના હાથમાં લીધો, પણ હજીય

૧૦૧


મે' કાંઈ કહ્યુ' નહીં.
“તમે જાણે! છે...કે એ જગ

ક ૦૦: યા બહુ જ ક
મારુ' આ શરીર ત્યાં ૧/6 ક ક ટ્ર છે? હુ
ભારે છે ને | શકીશ નહીં', બહુ
હુ ફકત એને સૉંભળતેો રહ્યો.

'અને મારું

કા ન પી શરીર જૂના કાચલા જેવુ' અહીં' જ
૪ જના, તરછોડાયે

સિ રછોડાયેલા કાચલા માટે તે કાંઈ

મે' કાંઈ કહ્યુ' નહી.

એ જરા હતોત્સાહ થઈ ગયો.

પણ એણે એક વધુ પ્રયત્ન કર્યો :

“અરે એ તો બહુ' જ મઝાનું”

ર જાનુ હશે. હુ

ના * હુ' પણ તારલાએ

દ ત ના જ તારલા કૂવા પરની ધતા”

ર ૯૨૦ જતા ખા મારે માટે

પ રલાએ। મારે માટે પીવાનુ

મે' કાંઈ કહ્યુ' નહીં,

“બહુ જ મઝાનુ' હશે | | તમે

ઈ તમે પાંચસો! લાખ

ડા કા રણકતી સાંભળશે।, અને મને મ
।નાં નાર્ના તાજા પાણીનાં ઝરણાં મળશે હ

કૂ પ. ફના કાંઈ જ કહ્યુ' નહીં', એ આ
1 ન ૦. ક રેડ મ મા
કવ પ ડડ કે એને ડૂમો ભરાઈ આવ્યો

અને
ક્ટ ક ક કાડ કારણ કે એ ડરી ગયો હતો
હ્યું; “મારું ફૂલ તમને યાદ છે ને-- જુ

૧૦૨

જને: માટે જવાબદાર છું. એ તતા :ખૂંબપ જ કમળ છે
સાદું છે. એની પાસ બસ ચાર કાંટા છે: પણ દાનિયા
સામે એનાથી મારા ફૂલને રક્ષણ મળે એમ નથી જ
હું પણ બેસી ગયે, કારણ કુ વધુ કાંઈ પણ સ્રાંભળ-

વાની ર્શાકેતે હવે મારામાં ન હતી.

“બસ ત્યારે... શાલ? એ ધ શ્રેડુંક ખરકાતે॥
હતો; એ ઉભે થમો એણે એક ડગલું ભર્યું. પણ
એ ચાલી શક્યે નહીં.

એથી આગળ
[સે પીળા ૨ ગતે! એક ચમકારા
પન્‍્જકુમાર કશાય,

થવો. ગેકાદ. કણ માટે નાનકડો ૨
ન વગર બેસી રહ્યો. એણે ન તા ચીસ પડી
ડી જતું હેપ્ય

જ્રાઈ ઝાડ પ
રૂતીને લીધે કાંઈ અવાજ

એટલાર્મા એના પગ પ

હલનચલ'
કુનએ રડયો. બસ...
એમ હળવેથી ઢળી પડયે॥.

પણ થયેપ નહીં.

૭

એ બનાવને આજે છ વર્ષ વીતી ગર્યા છે-
વાત અત્યાર સુધી જોઈને કહી નથી. મને જીવતે! પાછે!
આવેલો જોઈને મારા સાથૌદારોને હાશ થઈ. છું ઉદપ્સ

હતે પણ મેં એમને કહ્યું :

“હું થાકી ગમો છું*

હવે મારી ઉદાસીનતા ગ્રાડીક હળવી થઈ છે. જેકે
પે ખાતરી છે કે સુર્યોદય :થર્તા

પૂરેપૂરી શઈ :નથી.
એ નાનકડો રાજકુમાર એના ગ્રહ પ૨
હતે, કારણ કે સવારે એનું શરીર દૃખામું-ન.હતું. આમ
સા છો જ શું હતુ? હવે મને રાત્રે

પાછે॥ ગયો ન

૧૦૩


તારલાઓ જેવા ગમે છે. પાંચસો લાખ નાનકડી મીઠી
ઘ'ટડીઓનેો। રણફ્રાર...

પણ એક અસાધારણ વાત છે... મે* નાનકડા રાજ-
કુમાર માટે ચિત્રો તો દોર્યા પણ એને માટે
ચામડાના પટ્ટો દોરવાનું' ભૂલી ગયો હતો. એના એ
ઘેટાને નાનકડો રાજકુમાર કયારેય બાંધી શકયો નહીં”
હ્ય. એટલે હવે મને થયા કરે છે :

એના ગ્રહ પર શું થઈ રહ્યું હશે? કદાચ ઘેટું પેલા
ફૂલને ખાઈ ગયુ હશે...

આ મારે મન દુનિયાનુ સૌથી સુ'દર અને સૌથી વધુ
ઉદાસી દર્શાવતુ' ચિત્ર છે. આમ તે! એ આગળના
ચિત્ર જેવું જ છે. પણ તમારી યાદશકિત પર ઠસાવવા
માટે મે' એ ફરીથી દોયુ” છે. આ એ જ જગ્યા છે
જ્યાં નાનકડો રાજકુમાર પુથ્વી પર ઉતર્યો હતે,, અને
અહીંથી જ એ અદશ્ય પણ થઈ ગયો હતે,

આ ચિત્રને ધ્યાનથી જુઓ, જેથી કદાચ તમે કયારેક
આડહ્વિકાના રણમાંથી પસાર થાવ ત્યારે આ જગ્યાને
ઓળખી શકે. અને જો તમે આ જગ્યા પર પહોંચી
શકો તો કોઈ પ્રકારની ઉતાવળ કરતા નહી. પેલા
તારલાની નીચે થોડોક સમય રાહ જોજો. પછી સોનેરી
ઝુલ્ફાંવાળા કોઈ નાનકડો દોસ્ત આવીને એનુ મીઠુ”
સ્મિત વેરે અને તમારા પ્રશ્નોના જવાબ આપવાનુ"
ટાળે તો તમે સમજશે કે એ કોણ છે જો આવુ
બને તો મને જાણ કરજો, જેથી મને થોડુંક સાંત્વન
મળે. એ નાનકડા રાજકુમારના પાછા આવ્યાનો સંદેશ
*મને જરૂર મોકલજો.

૧૦૪

 

 

  

આ મારે મન દુનિયાનું સૌથી સુંદર અને સૌથી વધુ
ઉદાસી દર્શાવતું ચિત્ર છે. આમ તો એ આગળના
ચિત્ર જેવું જ છે. પણ તમારી યાદશકિત પર ઠસાવવા
માટે મે' એ ફરીથી દાયુ' છે. આ એ જ જગ્યા છે
જયાં નાનકડો રાજકુમાર પૃથ્વી પર ઉતર્યો હતો, અને
અહીંથી “7 એ અદશ્ય પણ થઈ ગયે હતે.


